welcome to category five technology TV
welcome sa category five technology TV
everybody it's episode number 594 I'm
ang tanan nga numero sa episode 594 ako
Robbie sash is here and tonight we are
Si Robbie sash ania dinhi ug karong gabhiona
looking at the Kingston DataTraveler
nagtan-aw sa Kingston DataTraveler
2000 we were talking about this very
2000 naghisgot kami mahitungod niini
briefly on last week's episode but I
sa mubo nga bahin sa episode sa miaging semana apan ako
wanted to show you what this thing is
gusto aron sa pagpakita kaninyo sa unsa nga butang nga kini mao ang
all about it's encrypted data storage
ang tanan mahitungod niini nga gi-encrypt nga data storage
that fits in your purse fits in your
nga mohaum sa imong pitaka mohaum sa imong
pocket and you're only able to access it
bulsa ug imo lamang ma -access kini
if you know the password but there's a
kung nahibal-an nimo ang password apan adunay usa ka
twist you don't need any software in
lubag kamo dili kinahanglan sa bisan unsa nga software sa
order to access it when I say that and
aron ma-access kini sa diha nga ako moingon niana ug
we're gonna get into it tonight but just
Gipangita namo kini karong gabhiona apan husto
briefly I mean you punch in the passcode
Sa kadali nga ako nagpasabut nga ikaw manuntok sa passcode
you can plug it into anything including
mahimo nimo kining i-plug sa bisan unsa nga lakip
your Smart TV or any device Windows
ang imong Smart TV o bisan unsang device Windows
Linux Mac chrome whatever and it's gonna
Linux Mac chrome bisan unsa ug kini angayan
be able to access the decrypted data on
makahimo sa pag-access sa decrypted data sa
that drive if you know the password so
nga magdala kung nahibal-an nimo ang password nga ingon niana
stick around we're gonna be showing you
motan- aw kami nga magpakita kanimo
how to how to how that works I'm gonna
unsa kung unsaon kung unsaon kana nga buhaton ko nga ako
get you to unbox it yes just kind of
og kaninyo sa unbox kini oo lang nga matang sa
cool it my first ever unbox first she
pabugnawan kini ang akong una nga unbox una siya
loves unboxing folks so you know this is
nahigugma sa mga unboxing folks aron mahibal-an nimo kini
gonna be good and we're gonna have a fun
nga maayo unta ug kita maglingaw-lingaw
time nice to have you here stick around
Nindot nga panahon nga magpabilin ka dinhi
we've got a great show this
dunay daku nga pasundayag kini
category-five technology TV our live
kategorya-lima nga teknolohiya sa TV nga atong live
recordings are trusted only to
rekording mga misalig lamang sa
solid-state drives by Kingston
solid-state drive sa Kingston
technology we revive your computer with
teknolohiya nga atong gipabuhi pag-usab ang inyong computer
improved performance and reliability
pagpalambo sa performance ug kasaligan
over traditional hard drives with
sa mga tradisyonal nga lisud nga mga dala
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Ang Kingston SSDs category 5 live stream sa TV
on Telestream wire cast and nimble
sa Telestream wire cast ug nimble
stream are tuned in every week on roku
Ang sapa gitagsa matag semana sa roku
Kodi Plex and other HLS video players
Kodi Plex ug ubang mga video player sa HLS
for local show times visit category 5 TV
alang sa lokal nga mga oras sa pasundayag sa pagbisita sa kategorya 5 nga TV
category 5 TV is a member of the tech
category 5 TV usa ka sakop sa tech
podcast network if it's tech it's here
podcast network kung kini tech kini dinhi
cat 5 TV slash TPN and the international
Cat 5 TV slash TPN ug sa internasyonal
association of internet broadcasters cat
asosasyon sa mga magsusulat sa internet nga iring
5 TV slash ia IB
5 TV slash ia IB
welcome to the show everyone it's nice
welcome sa show ang tanan nga maayo
to see you I'm Robby Ferguson with me
Sa pagtan-aw kanimo ako si Robby Ferguson uban kanako
Here I am I know you wanted to say it I
Dinhi nahibal-an ko nga gusto nimo nga isulti ko kini
did want to say it I that's right say it
Gusto kong moingon nga ako husto kana ang nag-ingon niini
in unison she's sasha Rickman that's
sa dungan nga siya si sasha Rickman nga
right we didn't talk before the show but
husto nga wala kami mag-istorya sa atubangan sa show apan
anything new in tech for you this week
bisan unsang butang nga bag-o sa tech alang kanimo niining semanaha
anything new in tech for me to know you
bisan unsang bag-o sa tech nga makaila nako nimo
kind of gotta see this coming I know
kinahanglan nga tan-awon kini nga pag-anhi ako nasayud
right you asked every week and I'm like
husto ka nga gipangutana matag semana ug ako nahisama
oh this week okay so I had an idea an
oh niini nga semana okay mao nga ako adunay usa ka ideya sa usa ka
idea I know and I actually should have
ang ideya nga akong nahibal-an ug ako kinahanglan gayud nga adunay
run this by you danger everybody buckle
himoa kini pinaagi kanimo nga ang tanan nga mga kapeligro maputol
in okay so at my work we all have to
sa okay sa ingon sa akong trabaho nga kita kinahanglan
like update spreadsheets and everything
sama sa pag-update sa mga spreadsheet ug tanan nga butang
and if a spreadsheet is up and open on
ug kon adunay usa ka spreadsheet ug bukas
somebody's computer and somebody else
computer sa usa ka tawo ug laing tawo
opens said spreadsheet and makes changes
Nag-abli kini nga spreadsheet ug naghimo sa mga pagbag-o
then they don't get saved because it's
nan dili sila maluwas tungod kay kini
up right you know what I'm saying like
husto ka nahibal-an kung unsay akong gisulti
if somebody else saves and then they say
kung adunay laing tawo nga makaluwas ug dayon sila moingon
and then you save your over writing the
ug unya imong gitipigan ang imong pagsulat sa
spreadsheet exactly their change exactly
spreadsheet gayud ang ilang pagbag-o gayud sa
okay so you're picking up what I'm
okay aron imong makuha ang akong kaugalingon
laying down okay so I was just laying in
sa pagpahiluna sa okay mao nga ako nagpahigda lang
bed thinking about work like I should
higdaan nga naghunahuna mahitungod sa trabaho nga angay kanako
never do but always do and I thought I
Dili gayud buhaton apan kanunay gibuhat ug ako naghunahuna nga ako
have Google Drive yeah you do yeah and
adunay Google Drive yeah yeah ug
you can make changes you can collaborate
makahimo kamo og mga kausaban nga mahimo nimong mahimo
on things sure if that's safe and secure
sa mga butang nga segurado kon kana luwas ug luwas
and everything like it like is that
ug ang tanan nga sama niini mao kana
possible I mean you're using the
posible nga ako nagpasabut nga imong gigamit ang
spreadsheet example so let's let's
pananglitan sa spreadsheet aron atong ipaabut
create a new spreadsheet for your genius
paghimo og bag-ong spreadsheet alang sa imong genius
idea right so okay I'm gonna call this
ideya matarung aron okay ako mag motawag niini nga
shared spreadsheet okay so I can just
Gipaambit ang spreadsheet okay aron ako makahimo
put in some text right text and then
ibutang sa pipila ka teksto sa husto nga teksto ug dayon
let's let's share this so share write
Atong ipaambit kini nga bahin aron isulat
and who can I share this with could I
ug kinsa ang makapakigbahin niini sa akong mahimo
is it possible to share this with
posible ba nga ipakigbahin kini sa
everyone in the entire world
tanan sa tibuok kalibutan
anyone anyone anyone more so normally
si bisan kinsa nga tawo nga mas normal
you would be a little more secure about
nga kamo mahimo nga usa ka gamay nga mas luwas mahitungod sa
this you'd share it with people in your
kini imong ipaambit uban sa mga tawo sa imong
in your company you share it with
sa imong kompyuter imong ipaambit kini
specific people that you want to work
piho nga mga tawo nga gusto nimo nga magtrabaho
with you on this spreadsheet okay let's
uban kanimo niining spreadsheet okay lang
see what we can do anyone on the
tan-awa kung unsa ang among mahimo sa bisan kinsa sa
internet can find access no sign-in is
ang internet makakaplag sa access walay pag-sign-in
required okay anyone with the link let's
Kinahanglan nga okay ang bisan kinsa nga adunay link nga ipaagi
try that and then let's change it to can
sulayi kana ug dayon i- usab kini sa mahimo
edit now that's pretty insecure because
usba karon nga dili kaayo sigurado tungod
I'm saying anyone with the link can edit
Ako nag- ingon nga bisan kinsa nga adunay link mahimong ma-edit
this spreadsheet but let's let's say
kini nga spreadsheet apan atong isulti kana
let's try that I'm just going to pop
Atong sulayan nga ako moadto sa pop
that over into discord and those of you
kana nga sulud sa kagubot ug ang uban kaninyo
who are on Google Docs such as yourself
kinsa anaa sa Google Docs sama sa imong kaugalingon
Sascha right could you bring up that
Husto ang imong gisakyan
link on your Chromebook and let's see
link sa imong Chromebook ug tan-awon ta
what happens okay if you were actually
unsa ang mahitabo kung okay kung tinuod ka
to open that and anyone else in the
sa pag-abli niana ug kang bisan kinsa sa
universe who's watching category-five
uniberso nga nagtan-aw sa kategoriya-lima
during the live broadcast right so
atol sa live broadcast sa ingon
you're bringing that up on your if I
ikaw nagdala niana sa imong kon ako
just have just clicked the link to the
bag- o lang nga giklik ang link sa
sprits here yeah I'm new and then open
Spits here yeah I'm new and then open
your browser which is down at the bottom
ang imong browser nga mao ang sa sa ubos
there she's on a Chromebook so it's a
didto siya sa usa ka Chromebook busa kini usa ka
little bit of a different a different
gamay nga lahi sa usa ka lahi
layout is that working hold on try
Ang layout mao nga ang pagtrabaho magpadayon sa pagsulay
copying though maybe try copy link okay
pagkopya bisan tingali tinguha nga kopya ang link okay
open link oh there's my option sure I'll
bukas nga link o adunay akong kapilian nga sigurado ko
just copy link and just go over to
Kopyaha lang ang link ug moadto lang sa
Chrome I do see some folks already
Chrome Nakita nako ang pipila ka mga tawo
working you can see people moving around
nagtrabaho nga imong makita ang mga tawo nga naglihok sa palibut
in the spreadsheet you can't okay so
sa spreadsheet dili ka makahimo okay sa ingon
you're all ready and so now so now
Andam ka na karon ug karon
Sasha's here and there are folks here
Dinhi dinhi si Sasha ug adunay mga tawo dinhi
yeah and and so with this with Google
oo ug sa ingon niini uban sa Google
Drive and this is Google sheets we're
Pagdrayb ug kini mao ang Google sheet nga kami
actually able to share and
tinuod nga makahimo sa pagpakigbahin ug
collaboratively work together so I can
magtinabangay nga magtinabangay aron mahimo ko
say hello like I'm
Himoa nga hello nga sama nako
like as if it's a chat but each boxes
sama sa kung kini usa ka chat apan sa matag kahon
are different people see this so I can
ang mga nagkalainlain nga mga tawo nakakita niini aron ako makahimo
see that that's anonymous Fox over here
tan-awa nga kana ang anonymous Fox dinhi
is anonymous crow and then we've got
mao ang anonymous nga uwak ug unya kita na
crackin and duck and sheep and that all
crackin ug duck ug mga karnero ug nga tanan
of these folks are in the spreadsheet
niining mga tawhana anaa sa spreadsheet
right now collaboratively working
sa pagkakaron nagtinabangay pagtrabaho
together on this spreadsheet in Google
nga nagkahiusa sa kini nga spreadsheet sa Google
Drive and Google Drive is a free service
Ang Drive ug ang Google Drive usa ka libre nga serbisyo
but you can actually subscribe to make
apan nga kamo mahimo sa pagkatinuod subscribe sa paghimo sa
it better and bigger and give you more
kini mas maayo ug mas daku ug makahatag kanimo og dugang
features basically more storage I mean I
bahin batakan sa dugang storage ako nagpasabut ko
like to I pay five dollars a month and I
Ganahan kong mobayad og lima ka dolyar sa usa ka bulan ug ako
get my email I get some extra storage so
kuhaa ang akong email makadawat ko og dugang nga storage
that I can put things like videos and
nga mahimo nakong ibutang ang mga butang sama sa mga video ug
things like that but it's a fantastic
mga butang nga ingon niana apan kini usa ka talagsaon
way to do it Sascha and you say well
Way buhaton kini nga Sascha ug maayo ang imong gisulti
okay this is great it's collaborative we
okay kini maayo kini nga kolaborasyon kita
can work together and you don't have to
makahimo sa pagtrabaho sa tingub, ug kamo wala sa
worry about overwriting each other's
kabalaka bahin sa pagsumpo sa usag usa
changes but then what do you do when you
mga kausaban apan kung unsa ang imong buhaton kung ikaw
need to move it over to excel and you're
kinahanglan nga itugyan kini ngadto sa excel ug ikaw
like oh but now it's on the internet in
sama sa oh apan karon naa na kini sa internet
this cloud service and so what we do
kini nga panganod nga pag-alagad ug unsa ang among gibuhat
sashes we say file and then we can go
sashes kita moingon nga file ug dayon makaadto kita
download as Microsoft Excel so now that
download ingon nga Microsoft Excel nga karon nga
we've collaborated together right we can
nakigtinabangay kami kutob sa mahimo
then download the collaborated ready
dayon i-download ang gikombinar nga andam na
finished spreadsheet and boom you've got
nahuman ang spreadsheet ug boom nga imong naangkon
that fully edited and ready to go we've
nga hingpit nga gi-edit ug andam nga moadto kami
worked together it's great for if you're
nagtrabaho nga magkauban kini maayo alang kung ikaw
in school and you're working with a team
sa eskwelahan ug nagtrabaho ka sa usa ka team
or if you're working at work in your
o kung nagtrabaho ka sa imong trabaho
scenario yeah it's a fantastic product
nga sitwasyon oo usa kini ka hinanduraw nga produkto
and tonight we're actually going to be
ug karong gabhiona mamahimo na kami
looking at also Microsoft is is giving
Ang pagtan-aw usab sa Microsoft mao ang paghatag
away their Microsoft Office o-chem the
ang ilang Microsoft Office o-chem ang
cloud for free Oh
panganod alang sa libre Oh
which is a little bit of a competitor to
nga usa ka gamay nga kaatbang sa
kind of the Google Drive Google Docs
matang sa Google Drive Google Docs
Google sheets and all that stuff but it
Google sheets ug tanan nga butang apan kini
really you know it's nice to know what's
tinuod nga nahibal-an nimo nga maayo kini nga mahibal-an kung unsa
available to us right so I'm super new
nga magamit alang kanato sa tinuud busa ako bag-o kaayo
to Google I'm not super new but like
sa Google dili ako bag-o apan bag-o
super new to Google as a I guess like
sobrang bag-o sa Google isip usa ka pananglitan
I'm not used to doing spreadsheets yeah
Dili ako gigamit sa pagbuhat sa mga spreadsheets yeah
you're on slides and now I'm on a
naa ka sa mga slide ug karon ako usa ka
Chromebook so now I'm like this is my
Ang Chromebook mao nga karon ako ingon niini mao ang akong
new home right and I love it but I don't
bag-o nga tuo sa balay ug ako nahigugma niini apan wala ako
know all of the things yet
nahibal-an ang tanan nga mga butang
right so it's a whole new world and some
Tinuod nga usa kini ka bag-ong kalibutan ug ang uban
people are a little bit hesitant about
ang mga tawo sa usa ka gamay nga nagpanuko
the cloud and I can understand that you
ang panganod ug ako makasabut nga ikaw
you want to keep your data close to your
gusto nimo nga huptan ang imong datos duol sa imong
heart you're right right that makes
husto ka nga husto
sense yeah so with Google Drive you can
pagbati yeah ingon niana uban sa Google Drive inyong mahimo
install the basically the software on
i-instalar ang batakan nga software sa
your computer to be able to back it up
ang imong computer nga makahimo sa pagpaluyo niini
locally so that you've got a local
sa lokal nga paagi nga adunay lokal ka
backup just like you normally would but
tabang sama sa imong normal nga buhaton
still have that collaborative aspect
aduna pa'y ingon nga panig-ingnan
right which is ideal for business so I
husto nga maayo para sa negosyo busa ako
use it here at category five so that you
gamita kini dinhi sa kategorya lima aron ikaw
and Jeff and and Henry can see what's
ug si Jeff ug si Henry makakita kung unsa ang
coming up on the show I don't know if
pag-abot sa show nga wala ko masayud kung
you even check on it you're learning
imong masusi kini nga imong nakat-unan
you're learning but I but I'd have that
ikaw nakakat-on apan ako apan ako adunay ingon niana
and and so we have an actual folder for
ug busa kami adunay usa ka tinuod nga folder alang sa
category five and it's all set up and I
lima ka kategoriya ug kini gitakda ug ako
see people are still working hard right
tan-awa ang mga tawo nga nagtrabaho sa gihapon lisud nga sa matarung
so I can make it look like I'm working
busa mahimo nako kini nga tan-awon sama sa akong pagtrabaho
hard here because folks are putting up
lisud dinhi tungod kay ang mga tawo nag-atang
loads of pricing tables and everything
daghang mga lamesa sa pagpresyo ug tanan nga butang
it's fantastic this is absolutely
talagsaon kini mao ang hingpit
fantastic nice from Germany from
nindot kaayo gikan sa Germany gikan
Montreal sorry I'm this is yes so if
Montreal sorry ako kini mao ang oo kung kung
you're hesitant about the cloud as kind
ikaw nagapangalagad mahitungod sa panganod ingon nga matang
of an option it just goes to show how
sa usa ka kapilian nga gipakita lamang kung unsaon
instantly I was able to create based on
Diha-diha dayon nakahimo ako sa paghimo base sa
your question which we didn't pre-plan
ang imong pangutana nga wala namo pre-plano
know a spreadsheet and have many
makahibalo sa usa ka spreadsheet ug adunay daghan
different people that I assigned access
lain nga mga tawo nga akong gi-assign nga access
to remember I gave them access right and
sa paghinumdom nga ako naghatag kanila og katungod sa pag-access ug
now they're able to collaborate with me
karon sila nakahimo sa pagpakigtambayayong uban kanako
so could they like help with my homework
mao nga gusto nila ang tabang sa akong homework
they could right absolutely I would
sila mahimong hingpit gayud sa akong gusto
never I never ever cheat like that
Dili gayud ako dili gayud manglimbong sama niana
absolutely not
hingpit nga dili
[Music]
[Musika]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
kung mamalit ka sa ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H photo video eBay o Amazon o bisan pa
if you want a free trial of audible
kung gusto nimo ang libreng pagsulay nga madungog
you'll find the best deals and support
imong makit-an ang pinakamaayo nga mga paghatag ug suporta
the shows we produce by simply visiting
ang mga pasundayag nga atong gihimo pinaagi sa pagduaw lamang
the shopping sites you already frequent
ang mga shopping site nga kanunay nimo
by using the links on our website visit
pinaagi sa paggamit sa mga link sa pagbisita sa atong website
category 5 TV slash partners for the
category 5 TV slash partners alang sa
full and ever-growing list and help us
puno ug kanunay nga nagtubo nga listahan ug nagtabang kanato
create more free content like this show
paghimo og dugang libre nga sulod sama niini nga pasundayag
thank you for shopping with our partners
Salamat sa pagpamalit sa among mga kauban
and thank you for watching my wife Becca
ug salamat sa pagtan-aw sa akong asawa nga si Becca
yes in college right now and she's
oo sa kolehiyo karon ug siya
working through the courses and working
pagtrabaho sa mga kurso ug pagtrabaho
with groups and working in software and
uban sa mga grupo ug nagtrabaho sa software ug
they're very specific about what
sila piho kaayo kung unsa
software they use and guess what they
software nga ilang gigamit ug tag-an unsa kini
use in college yeah Microsoft Word of
paggamit sa kolehiyo yeah Microsoft Pulong sa
course they do
nga buhaton nila
Microsoft Excel and all that kind of
Microsoft Excel ug tanan nga matang niana
crazy stuff and it's that's what they
buang nga mga butang ug mao kana kung unsa sila
learn on and so we've on the show we've
pagkat-on ug busa anaa na kami sa show nga naa na
converted LibreOffice into a more
nakabalik nga LibreOffice ngadto sa usa ka labaw pa
Microsoft Office similarly so it feels
Sama sa Microsoft Office kini gibati
more like Microsoft Office and if you
sama sa Microsoft Office ug kon ikaw
haven't seen that segment and you want
wala makakita nga bahin ug gusto nimo
free software click the link below and
free software i-klik ang link sa ubos ug
that will take you to a video that shows
nga magdala kanimo sa usa ka video nga gipakita
you how to do that but lo and behold
ikaw unsaon pagbuhat niana apan tan-awa ug tan-awa
Microsoft is in fact releasing their
Sa pagkatinuod ang Microsoft nagpagawas sa ilang
Microsoft Office suite in the cloud for
Microsoft Office suite sa panganod alang sa
free for users who have access to like
free alang sa mga tiggamit nga adunay access sa sama sa
Skype for example like who doesn't have
Skype alang sa panig-ingnan sama sa nga wala
a Skype account I have a Skype account
Usa ka Skype account nga adunay Skype account
so for me it was really really easy to
busa alang kanako kini sayon ​​kaayo
be able to sign in to Microsoft Word
makahimo sa mopirma sa Microsoft Pulong
online for example and just kind of
online alang sa panig-ingnan ug matang
backing up just a little bit I'll show
nga nagpaluyo sa usa ka gamay nga ipakita ko
you what what we encounter here and I
ikaw kung unsa ang among nahimamat dinhi ug ako
will post the links below but here are
mag- post sa mga link sa ubos apan ania kini
the free office apps online
ang mga libre nga buhatan nga mga app online
from Microsoft so we've got Word Excel
gikan sa Microsoft mao nga kita adunay Word Excel
PowerPoint and OneNote so I show you
PowerPoint ug OneNote aron ipakita ko kanimo
this because we've had the discussion
kini tungod kay kami adunay panaghisgutan
well what if my files are not quite
maayo kon kung ang akong mga file dili kaayo
compatible with LibreOffice or what if I
nahiuyon sa LibreOffice o unsa kaha kon ako
have trouble importing them into Google
adunay kasamok sa pag-import kanila ngadto sa Google
Docs right which I don't think you will
Mga tukma nga mga dokumento nga wala nako hunahunaa nga imong buhaton
like keep in mind if I go back to my
sama sa pagbutang sa hunahuna kon ako mobalik sa akong
shared spreadsheet here and I go file
Gipaambit nga spreadsheet dinhi ug ako moadto sa file
open I can in fact like I could actually
bukas mahimo ako sa kamatuoran nga sama sa sa tinuod ako makahimo
browse to and I can actually open XLS
tan-awa sa ug ako sa tinuod sa pag-abli sa XLS
files I can actually open docx files and
file nga aktwal nakong mabuksan ang docx files ug
it will convert them to the cloud format
kini mag- convert kanila ngadto sa format sa panganod
right so keep that in mind we don't
husto nga huna-huna nga sa hunahuna wala kami
necessarily need to have the branded
kinahanglan gayud nga adunay branded
Microsoft product anymore but if they're
Ang produkto sa Microsoft karon apan kon sila na
gonna provide it for us for free and
magahatag kini alang kanato libre ug
you've got your Chromebook and my wife
nakuha nimo ang imong Chromebook ug akong asawa
has her Chromebook and she's sitting at
adunay iyang Chromebook ug siya naglingkod sa
school and they're teaching in Microsoft
school ug sila nagtudlo sa Microsoft
Office and they're showing you how to do
Ang buhatan ug gipakita nimo kung unsaon buhaton
things in Microsoft Word right and
mga butang sa Microsoft Word husto ug
you're trying to translate that my wife
naninguha ka sa paghubad nga ang akong asawa
is trying to translate those steps into
naningkamot sa paghubad niadto nga mga lakang
libreoffice and sometimes it's a little
libreoffice ug usahay gamay ra kini
owners because the commands are not
ang tag-iya tungod kay ang mga sugo dili
quite named the same they're not exactly
nga ginganlan sa mao nga dili sila eksakto
in the same spot I have a question yes
sa mao gihapong dapit adunay usa ko ka pangutana nga oo
okay so remember a couple of months ago
okay busa hinumdumi sa usa ka magtiayon nga sa mga bulan na ang milabay
I had problems opening and printing some
Ako adunay mga problema sa pag-abli ug pag-imprinta sa pipila
of the patient four it was like a docx
sa pasyente nga upat kini nahisama sa usa ka docx
file that was created in Word but then
file nga gimugna sa Pulong apan dayon
you brought it up in libreoffice and
imong gidala kini sa libreoffoffice ug
checkboxes were in there yeah they were
ang mga checkbox naa didto didto sila
like they had like a little n with an
sama nga sila adunay usa ka gamay nga n sa usa ka
accent
accent
you know inside the bottom so could I
nahibal-an nimo ang sulod sa ubos aron ako makahimo
open that in the word online I'd love to
ablihan nga sa pulong online gusto ko
know I'd love for you to bring in that
nahibal-an ko nga gusto ko ikaw nga madala niana
file and give it a try and maybe report
file ug sulayi kini ug tingali i-report
back right okay could you do that I
balik sa husto okay nga mahimo nimo kana nga ako
could do that everybody hold her to that
makahimo kana nga ang tanan mohupot kaniya niana
yes those who are watching live make
Oo, kadtong nagatan-aw nga buhi maghimo
sure you get into discord remind Sasha
sigurado nga nahisulod ka sa panagbingkil nga nagpahinumdum kang Sasha
two days before the next episode but she
duha ka adlaw sa wala pa ang sunod nga episode apan siya
needs to test that and find out I'm at
kinahanglan nga sulayan kini ug mahibal-an nga ako na
work cuz it'll be best if I do this at
Pagtrabaho nga mas maayo kung buhaton ko kini sa
work since the work question the files
trabaho tungod kay ang trabaho nangutana sa mga file
are 6:30 a.m. to 6:30 p.m. Monday and
mao ang 6:30 sa buntag ngadto sa alas 6:30 sa hapon Lunes ug
Tuesday and a bad story yeah sad story
Martes ug dili maayong sugilanon
so just working under paid right so just
mao nga lang sa pagtrabaho ubos sa gibayad matarung aron lang
yeah send me a message I don't check my
gipadala ko nimo ang usa ka mensahe nga wala ko tan-awa ang akong
phone often but I do sometimes check it
Ang telepono kasagaran apan usahay usisaon kini
excellent
maayo kaayo
let's jump back to the Microsoft
Atong balik balik sa Microsoft
products okay I see you folks are still
mga produkto okay nakit-an ko kamong mga tawo
working away still working away
nga naglihok nga naglihok gihapon
don't put patient data on Google
ayaw ibutang ang pasyente nga datos sa Google
anything thank you for that
bisan unsa nga pasalamat kanimo alang niana
of course okay so here we are in
Siyempre okay mao nga dinhi kita sa
Microsoft's product links are below if
Ang mga link sa produkto sa Microsoft anaa sa ubos kon
you're watching this on cable TV make
imong gibantayan kini sa cable TV make
sure you head on over to our website
sigurado mangulo kamo sa ibabaw sa sa atong website
category 5 TV this being episode number
category 5 TV kini nga numero sa episode
594 you will find that episode of
Makita nimo kana nga episode sa
category 5 technology TV and when I say
category 5 technology TV ug kung ako moingon
the links are below the links are below
ang mga sumpay anaa ubos sa mga sumpay anaa sa ubos
so right here let's bring up Microsoft
mao nga ania dinhi ang hinungdan sa pagdala sa Microsoft
Word okay and you're on a Chromebook so
Ang pulong okay ug ikaw anaa sa usa ka Chromebook
right remember like things are moving
husto nga hinumdumi ang mga butang nga nagalihok
into the browser you've got Google
ngadto sa browser nga imong na Google
Chrome on your Chromebook so you can
Ang Chrome sa imong Chromebook aron mahimo nimo
bring up Microsoft Word which you can't
pagdala sa Microsoft Word nga dili nimo mahimo
traditionally install on Linux you can't
tradisyonal nga pag-instalar sa Linux dili nimo mahimo
traditionally install definitely not on
sa tradisyonal nga pag-instalar siguradong dili sa
a Chromebook right yet because of the
ang usa ka Chromebook sa gihapon tungod sa
technology of the browser and the cloud
teknolohiya sa browser ug sa panganod
we now have access to it through
kita karon makasulod niini
Microsoft Word online look at that so it
Ang Microsoft nga Pulong online nagatan-aw niana nga mao kini
even starts up with templates so you
gani magsugod uban sa templates aron ikaw
know like I don't know bring up bring up
nahibal-an nga wala ako'y nahibal-an nga magdala
a basic template and here we go we're
usa ka nag-una nga temprito ug ania kita dinhi
loading up word online and it's ready to
Pag-load sa pulong online ug kini andam na
go and this is you like that it's a
Lakaw ug kini mao ang imong gusto nga kini usa ka
pretty basic like this is a bullet list
maayo nga sukaranan sama niini mao ang listahan sa bala
folks we have a template for you boy do
mga tawo nga adunay usa ka template alang kanimo ang bata
we have a template for you if you need
kami adunay usa ka sumbanan alang kanimo kung gikinahanglan nimo
to make a bullet list we have a template
aron sa paghimo sa listahan sa bala nga adunay usa ka template
for you I title here list title oh gosh
alang kanimo akong titulo dinhi ilista ang title oh gosh
Sasha but here we are this is Microsoft
Si Sasha apan ania kita niini mao ang Microsoft
Word online and it's saving to docx
Pulong online ug kini nagtigum sa docx
files if I save as I can actually
file kon ako makaluwas kutob sa akong mahimo
download a copy I can save it as a PDF
i-download ang usa ka kopya nga akong mahimo nga i- save kini ingon nga usa ka PDF
or I can even save it as an ODT so now
o ako gani makaluwas niini ingon nga usa ka ODT mao nga karon
open document format I can save that and
bukas nga format sa dokumento nga akong maluwas niana ug
open it up in LibreOffice and boom BAM
ablihi kini sa LibreOffice ug boom BAM
it's already ready to go good right like
kini na andam sa pag-adto sa maayo nga katungod nga sama sa
it am i right so links below cap 5 dot
kini ako husto mao nga mga link sa ubos cap 5 tuldok
TV slash ms-office is going to get you
Ang TV slash ms-office moadto kanimo
there as well and
didto usab ug
that's I mean that's kind of how things
Mao kana ang akong buot ipasabut nga kana nga matang sa mga butang
are going that's what excites me about
moadto nga ang nagapukaw kanako mahitungod sa
the cloud is that we no longer have to
ang panganod mao nga kita dili na kinahanglan
have high-powered computers mm-hmm
adunay taas nga mga kompyuter nga mm-hmm
you know like my wife's laptop as much
nahibal-an nimo ang laptop sa akong asawa
as I'd love for her to have the latest
ingon nga ganahan ko niya nga makabaton sa pinakabag-o
and greatest most amazing laptop it's
ug labing dako nga labing talagsaon nga laptop kini
getting a little aged right but it's got
Pagbaton og usa ka gamay nga tigulang nga katungod apan kini adunay
Linux on it she's using the Chromebook
Sa Linux kini gigamit niya ang Chromebook
as well and to think that hey you can
ingon man ug sa paghunahuna nga mahimo nimo
bring up these applications through your
pagdala niini nga mga aplikasyon pinaagi sa imong
browser now you don't need to have a
browser karon dili kinahanglan nga adunay usa ka
very powerful system like you used to
gamhanan kaayo nga sistema nga sama nimo kaniadto
because everything's on their server
tungod kay ang tanan anaa sa ilang server
which is perfect as long as you have the
nga perpekto basta ikaw ang adunay
internet connectivity you're loading it
internet connectivity nga imong gibutang kini
from Microsoft's server right if it was
gikan sa server sa Microsoft kon husto ba kini
slow if it was like clunky and janky
hinay kon kini sama sa clunky ug janky
they would they be out of business
sila sila gikan sa negosyo
because people would go nuts right it
tungod kay ang mga tawo moadto gayud kini
has to operate really well so it's gonna
Kinahanglan nga molihok nga maayo kaayo aron kini magamit
operate well on my i7 it's gonna operate
Maayo ang operasyon sa akong i7 kini magamit
well on your 125 dollar Chromebook yeah
maayo sa imong 125 dolyar nga Chromebook oo
yeah you know what I'm saying yes so
nahibal-an mo kung unsa ang akong giingon nga oo
that's all there is to it so comment
Mao kana ang tanan nga adunay ingon niini nga komentaryo
below about the cloud what do you think
sa ubos mahitungod sa panganod unsay imong hunahuna
what are you excited about and you know
unsa ang imong gikalipay ug nahibal-an nimo
how could collaboration in your office
kung unsa ang kolaborasyon sa imong opisina
and maybe even with your your home usage
ug tingali bisan pa sa imong paggamit sa imong panimalay
of these of these capabilities of the
sa niini nga mga kapabilidad sa
cloud how is that going to impact your
ang panganod giunsa kana nga makaapekto sa imong
day-to-day on your computer cool stop
adlaw-adlaw sa imong computer cool stop
thank you mm-hmm
salamat ka mm-hmm
we've got a lot to cover tonight I just
Daghan na kaayo ang atong natabangan karong gabhiona
want to say first you know I I mean
gusto mo nga sultian una nimo mahibal-an ang II nagpasabot
we'll backtrack a little bit I was gonna
kita backtrack usa ka gamay nga ako mao ang mag
say first of all but no we've already
Isulti una sa tanan apan wala na kami
were already partway in the show here
nahimo na nga partway sa show dinhi
but I do want to say thank you to all of
apan gusto nakong pasalamatan ang tanan
our patrons on patreon it's been a
ang among mga patrons sa patreon usa na ka
really exciting couple of weeks for
tinuod nga kulbahinam nga mga semana alang sa
category 5 TV with our work with Pyne 64
kategoriya 5 TV uban sa atong trabaho uban sa Pyne 64
and all of the exciting things that are
ug ang tanang makapahinam nga mga butang nga mao
happening there also with my project
nga nahitabo usab uban sa akong proyekto
NEMS linux i mean it's growing MEMS 1.5
NEMS linux ako nagpasabut nga kini nagtubo nga MEMS 1.5
is about to hit if you have a no droid
hapit na maigo kon wala nay droid
xu4 make sure you get over to nems linux
xu4 siguraduhaan nga makahimo ka sa mga linux nems
comm and you're gonna be able to
comm ug kamo mahimo nga makahimo sa
download that in as little as a week and
i-download nga sa ingon ka gamay sa usa ka semana ug
it is mind-blowing how much NEMS has
kini mao ang paghuna-huna sa pila ka mga NEMS
grown over the past over the past year
mitubo sa milabay nga tuig
yeah I'm very very excited about it if
oo uyamot kaayo ako bahin niini kung
you're not familiar with what names Lin
Dili ka pamilyar sa ngalan ni Lin
is NEMS linux comm will tell you all
ang NEMS linux comm magasulti kaninyong tanan
about it it's free for the enterprise or
mahitungod niini libre kini alang sa negosyo o
for home use for anyone at all and it
alang sa paggamit sa balay alang sa bisan kinsa ug kini
gives you a great monitoring feature on
naghatag kanimo og usa ka dako nga bahin sa pag-monitor
your network to be able to tell you if
ang imong network nga makasulti nimo kon
your servers are having trouble or your
ang imong mga tigtagad adunay kasamok o imong
computers are out of drive space or
ang mga kompyuter wala sa luna sa pagpadagan o
whatever you want to whatever you want
bisan unsang gusto nimo bisan unsay imong gusto
to set up so so thank you to our patrons
sa sa sa sa mao nga sa ingon salamat sa atong mga kustomer
for supporting us because that is what
alang sa pagsuporta kanato tungod kay mao kana
keeps us strong here at category-five TV
nagpalig- on kanato dinhi sa kategorya-lima ka TV
as a volunteer organization tonight we
isip usa ka organisasyon sa pagboluntaryo karong gabhiona
are looking at the data traveler 2000
nagtan-aw sa data traveler 2000
from Kingston I mentioned these on last
gikan sa Kingston akong gihisgutan kini sa katapusan
week's show yeah that I was really
usa ka semana nga ipakita nga ako tinuod gayud
excited about these will they have
nalipay sila niini
arrived and this is an encrypted USB
miabut ug kini usa ka naka-encrypt nga USB
flash drive with an amazing twist and
flash drive uban sa usa ka talagsaon nga lubag ug
that is that it does not need any
nga mao nga wala kini magkinahanglan
software in order to operate so we're
software aron makalihok nga ingon kami
gonna show you that in just a couple of
Gipadayag ko kanimo nga sa usa ka magtiayon lamang
moments we've got to hear from our
mga gutlo nga kinahanglan natong madunggan gikan sa atong
sponsors though we'll be right back
Ang mga sponsor bisan pa nga kita magbalik balik
stick around for a limited time get your
magpabilin sa usa ka limitado nga panahon sa pagkuha sa imong
hands on limited edition shirts from the
mga kamot sa limited edition shirts gikan sa
category 5 TV Network these high quality
category 5 TV Network kini nga mga kalidad
shirts are manufactured by teespring a
Ang mga sinina ginama sa teespring a
fundraising website and your purchase
fundraising website ug imong pagpalit
will help support the shows we produce
makatabang sa pagsuporta sa mga palabas nga atong giprodyus
get yours today and send us your
Dad-a ang imo karon ug ipadala kami nimo
pictures to be featured on the
mga hulagway nga mapakita sa
corresponding show visit cap 5
susamang show visit visit cap 5
TV slash shirts to support us and get
Mga slash sa TV aron suportahan kami ug makuha
your official Network shirt today cat5
ang imong opisyal nga network shirt karon cat5
dot TV slash shirts welcome back
dot TV slash shirts welcome balik
everyone this is category five
ang tanan nga kini mao ang kategorya lima
technology TV episode number what oh
teknolohiya TV episode number kung unsa ang oh
this is 594 yeah
kini 594 oo
594 and this week I mentioned it last
594 ug niining semanaha akong gihisgutan kini sa katapusan
week the data traveller mm I said I'm
semana ang data nga tigbiyahean mm ako miingon nga ako
really excited about this tech from
nahinam kaayo mahitungod niini nga tech gikan
Kingston for so many reasons okay so can
Kingston tungod sa daghan nga mga hinungdan okay kaayo
I just tell you this is let's let's jump
Sultihan ko lang nga kini ang atong pag-ambak
over to our our special unboxing cameras
sa among espesyal nga mga unboxing camera
actually you show them this this little
sa tinuod imong gipakita kanila kini nga gamay
piece of kit it's a USB flash drive but
piraso sa kit kini usa ka USB flash drive apan
it has a built-in keypad yeah so with
kini adunay usa ka built-in keypad yeah so with
that keypad you're able to encrypt and
nga ang keypad nga imong ma -encrypt ug
decrypt your data using hardware
pagdeklarar sa imong data gamit ang hardware
encryption on the USB flash drive
encryption sa flash drive USB
without having to use any software well
nga dili kinahanglan nga gamiton ang bisan unsang software nga maayo
why does that matter Robby I can just
nganong mao kana ang hinungdan nga si Robby ako makahimo
plug in a normal iron key and and set it
pagsumpay sa usa ka normal nga puthaw nga yawe ug i-set kini
up and and BR use Luke's if Jeff was
up ug ug BR gigamit ang Lucas kung si Jeff
here to talk about we could yes this one
dinhi aron sa paghisgot mahitungod nga kita mahimo nga oo niini nga usa
here yes that I've had for since I the
dinhi nga ako nga adunay tungod kay ako ang
old school right I don't know it's there
Kanunay nga husto nga eskwelahan wala ako nasayud nga naa kini didto
yeah here it is you need to download
yeah dinhi kinahanglan nimo i-download
software right so if you encrypt the
software nga husto kung imo ma encrypt ang
data on that let's see let's just use I
Ang datos sa nga atong tan- awon magamit lang nako
want to use a really really easy use
gusto nga gamiton ang tinuod nga sayon ​​nga paggamit
case scenario for yay we've all got
ang sitwasyon sa sitwasyon alang sa tanan nga tanan
Smart TVs these days or maybe a you know
Mga Smart TV niining mga adlawa o tingali usa ka nahibal-an nimo
a set-top box that you can plug a USB
usa ka set-top box nga mahimo nimong i-plug ang USB
flash drive in with your movies and
flash drive uban sa imong mga sine ug
watch video yes right so with the
Tan-awa ang video oo sa ingon
old-school way of doing it which
daan nga-school nga paagi sa pagbuhat niini nga
requires software installed on your
nagkinahanglan sa software nga gi-install sa imong
computer in order to encrypt and decrypt
computer aron ma-encrypt ug mag-decrypt
yes your data is safe on the flash drive
oo ang imong data luwas sa flash drive
right but then you take that out you
husto apan dayon imong kuhaon kana kanimo
plug it into another system you've got
i-plug kini sa laing sistema nga imong naangkon
to set up the software on that system
sa pagpahimutang sa software sa maong sistema
you've got to then decrypt the drive and
kinahanglan nimong ideklama ang drive ug
be able to access it again but using the
makahimo sa pag-access niini pag-usab apan sa paggamit sa
scenario of the USB Drive into the Smart
sitwasyon sa USB Drive ngadto sa Smart
TV mm-hmm a smart TV you can't generally
Ang TV mm-hmm usa ka smart TV nga dili nimo mahimo sa kadaghanan
install the software
i-instalar ang software
No so you're not gonna be able to watch
Dili nga dili ka magatan-aw
or your your JPEG images from the
o ang imong mga JPEG image gikan sa
slideshow from your vacation on the TV
slideshow gikan sa imong bakasyon sa TV
if that drive is encrypted right so the
kung kana nga drive nga encrypt matarung mao nga ang
temptation then is okay well I'm not
ang tintasyon dayon maayo ra dili ako
going to encrypt it I'm just gonna leave
sa pag-encrypt kini ako mobiya na lang
it wide open so why does encryption
kini lapad nga bukas kung nganong ang encryption
matter well if I put confidential stuff
Maayo man kon ako magbutang sa kompidensyal nga butang
like we're not talking about hiding
sama sa wala namo gihisgutan mahitungod sa pagtago
stuff that is illegal or anything right
butang nga ilegal o bisan unsang butang nga husto
it's just about like pictures of my kids
kini lang sama sa mga hulagway sa akong mga anak
it has it has exif data that shows the
kini adunay kini nga exif data nga nagpakita sa
geolocation those things i want to keep
geolocation kadtong mga butang nga gusto nakong sundon
private things like spreadsheets with my
pribado nga mga butang sama sa mga spreadsheet uban sa akong
passwords and things like that i don't
mga password ug mga butang nga ingon niana wala ako
want people to have access to that so if
gusto sa mga tawo nga makaduol sa ingon niana kung
i have it on my USB flash drive or a
ako adunay kini sa akong USB flash drive o a
backup of some of my files and then
tabang sa pipila sa akong mga file ug unya
someone steals that from the front seat
usa ka tawo nga nagapangawat gikan sa atubangan nga lingkuranan
of my car or your purse or something
sa akong sakyanan o sa imong pitaka o usa ka butang
like that are they going to be able to
sama nga sila mahimo nga makahimo
read that data well if it's encrypted
basaha nga maayo ang data kon kini naka-encrypt
then no then no so then you're not
nan dili na unya dili na unya ikaw dili
you've like say I had patient
ikaw sama sa giingon nga ako mapailubon
information on that sure I needed to
nga kasayuran nga sigurado nga kinahanglan nako
take some work home for you
pagkuha sa pipila ka trabaho sa balay alang kanimo
from work it has like confidential
gikan sa trabaho kini sama sa kompidensyal
patient data I would be legal -
pasyente nga datos mahimo kong legal -
theoretic this is not a real but I I
Ang teoriya nga kini dili tinuod apan II
would be legally like I would be liable
nga legal nga susama nga ako ang may katungdanan
sure if I were to drop this in the
sigurado kung akong ihulog kini sa
parking lot and then all of a sudden I
parking lot ug unya sa usa ka kalit nga ako
would have to do a huge report I'd have
kinahanglan nga buhaton ang dako nga taho nga anaa kanako
to actually contact each patient that oh
sa aktwal nga pagkontak sa matag pasyente nga oh
my goodness right and you said with this
husto ang akong kaayo ug gisulti nimo kini
one I said what's on it and what did you
ang usa nga akong gisulti kung unsay naa niini ug unsay imong gibuhat
say nothing no no I said I don't
Ayaw pagsulti nga dili ako miingon nga ako wala
remember remember I don't remember I
hinumdumi hinumdumi nga wala ako mahinumdum nga ako
haven't used it in a while I haven't
wala kini gamita sa makadiyot wala ako
used this in so long because I don't
gigamit kini sa dugay nga panahon tungod kay wala ako
need I don't use on a Chromebook exactly
kinahanglan dili ko gamiton sa usa ka Chromebook sa eksakto
a cloud yeah so there's like nothing of
usa ka panganod yeah mao nga adunay sama sa bisan unsa sa
importance on it okay with that you
Importante kini sa okay sa imo
cannot you can't just plug that into any
dili ba nga dili nimo mahimo ang pagsulod sa bisan unsa
device and it's up let's get a look I
device and it's up let's get a look I
wanna I want you to actually unpackage
Gusto ko nga gusto nimo nga unpack
which is our unboxing of the data
nga mao ang atong unboxing sa data
traveler 2000 you get these a cat5 dot
biyahero 2000 nakuha nimo kini nga cat5 dot
TV /dt 2004 once scissors are the
Ang TV / dt 2004 sa makausa ang gunting mao ang
appropriate device for our unboxing
haom nga himan alang sa atong unboxing
video so here you are so alright
video so here you are so alright
and I do worry yeah it could go all
ug ako nabalaka nga kini mahimong tanan
sorts of ways guys it's not unboxed live
sama sa mga tawo nga dili kini unboxed buhi
this is an opportunity for you to shine
kini usa ka oportunidad alang kanimo nga modan-ag
like hold it under your shot there Sasha
sama sa paghupot niini sa ilalum sa imong gipusil didto si Sasha
come on how do you do this you're
Pag-abut kung giunsa nimo kini buhaton
everything is backwards for us now you
Ang tanan nanglihok alang kanamo karon kanimo
know that when I'm unboxing things
nahibal-an nga kon ibalhin ko ang unboxing nga mga butang
backwards and upside down it's really
sa likod ug sa upside kini tinuod
challenging and Dave would be saying
nga mahagit ug si Dave mag-ingon
well you should probably be able to get
maayo kamo kinahanglan tingali nga makahimo sa pagkuha sa
it right now because every time he told
kini karon tungod kay sa matag panahon nga iyang gisulti
you mean tells you to turn left and I'm
buot ipasabut nimo nga mobalik ka sa wala ug ako
driving I turn right
Nagdrayb ko dayon
oh thanks I should have driving
oh salamat ako kinahanglan nga magmaneho
backwards so it's very confusing all
sa likod mao nga kini makalibog kaayo sa tanan
right okay so does it you know you want
husto nga okay mao nga nahibal-an nimo nga gusto nimo
to charge this thing up it has a battery
sa pagpabayad niini nga butang sa kini adunay usa ka battery
inside it so when you plug it in it's
sa sulod niini mao nga sa diha nga ikaw mag-plug kini sa kini
going to actually recharge itself but
sa aktuwal nga pag-recharge sa kaugalingon apan
when you push a button does it light up
kon imong itulod ang usa ka buton nga magdagan
yeah that's no perfect okay so Sasha the
oo nga dili hingpit nga okay mao nga si Sasha the
default password is all right this tell
ang default nga password mao ang tanan nga husto nga kini gisulti
you this don't tell anyone else okay one
ikaw dili kini mosulti bisan kinsa nga usa
1 two 2 three 3 four 4 so the way that
1 duha 2 tulo 3 upat 4 mao ang paagi nga
you get into this Drive also if you plug
ikaw makaadto sa niini nga Drive usab kung imong ibutang
this into your Chromebook right now it's
kini sa imong Chromebook karon
not going to do anything if I plug it
nga dili magbuhat bisan unsa kon ako mag-plug niini
into my Windows 10 laptop it's not gonna
sa akong Windows 10 laptop dili kini
do anything it's gonna basically just be
buhata ang bisan unsa nga kini mag-una lang
like nothing is plugged in however as
sama sa wala'y gibutang nga bisan unsa pa
soon as you decrypt it it's going to be
sa diha nga ikaw mag-decrypt kini mamahimo
accessible it's gonna be launched so I
Dali nga ma-launch kini aron ako
want to show the folks at home if you
gusto nga ipakita ang mga tawo sa balay kon ikaw
could if you push the lock button you're
mahimo kung imong itulod ang lock button ikaw
gonna see can you guys see can you see
ang makita nimo nga makita nimo nga makakita ka
the red light actually comes on there
ang pula nga suga sa pagkatinuod moabut didto
you go so you see that red light
moadto ka aron makita nimo ang pula nga kahayag
flashing that means it's encrypted site
Gikuha ang flash nga nagpasabot kini nga naka-encrypt site
which one 1 two 2 three 3 four 4 and
nga usa 1 duha 2 tulo 3 upat 4 ug
then the lock button again and then lock
dayon ang lock button pag-usab ug unya pag-lock
button green green okay so now it's
button green berde okay so now it's
unencrypted so right now in this state
nga wala ma-encrypt sa ingon karon sa niini nga kahimtang
you can plug that into your computer
mahimo nimo kini ibutang sa imong computer
your TV whatever device has a USB port
ang imong TV bisan unsang device adunay USB port
and it will read just like a USB flash
ug kini mobasa sama sa USB flash
drive well sure you can okay yeah so
drive nga sigurado nga pwede mo okay yeah so
you're gonna plug it in so we don't have
ikaw mag-plug niini aron wala kami
for this but you can see that it's come
alang niini apan makakita kamo sa nga kini moabut
up with a removable device exactly
up uban sa usa ka removable device gayud
that's on a Chromebook so we wanted to
kana sa usa ka Chromebook nga gusto namo
test it on a Chromebook try opening the
sulayi kini sa usa ka Chromebook nga sulayan ang pag-abli sa
files app ok can you can you bring that
file app ok pwede nimo mahimo nimo dalhon kana
up
up
you have law there you go this one here
ikaw adunay balaod didto nga ikaw adto dinhi niini
yeah click open files ok clip there you
oo click open files ok clip didto nimo
go
lakaw
yes so now I don't like clicked on
oo mao nga karon dili ko ganahan nga i-klik
Garvey Garvey is just popping up
Si Garvey Garvey bag-o lang nagpakita
everywhere
bisan asa
shall we see oh there ya on Sasha's
Makita ba nato kung naa sa Sasha
screen and I'll bring it up over on on
screen ug ibutang ko kini sa ibabaw
my screen as well so that you can see
ang akong screen usab aron makita nimo
what we actually have is the drive with
unsa ang anaa kanato mao ang pagbiyahe uban sa
a single file which is the user manual
usa ka file nga mao ang manwal sa gumagamit
you can convert you see that on your I
makahimo ka sa pagkumbertir nga imong makita kana sa imong ako
do I do we wanted to bring that up on
ginabuhat ko nga gusto namon nga ipadayon kana
the Chromebook because I really wanted
ang Chromebook tungod kay gusto ko gayud
to challenge this drive I wanted to I
aron hagiton kini nga pagbiyahe nga gusto nako
didn't want to plug it into a Windows 10
dili gusto nga ibutang kini ngadto sa Windows 10
system because it is it compatible with
sistema tungod kay kini kini compatible sa
Windows 10 you know that it's going to
Windows 10 kamo nasayud nga kini ni-adto sa
be Windows and Mac absolutely Linda
mahimong Windows ug Mac nga hingpit nga Linda
right yeah yeah absolutely but if it
husto gyud yeah hingpit apan kon kini
works on a Chromebook perfectly we've
nagtrabaho sa usa ka Chromebook nga hingpit kami
proven that that decryption is
napamatud-an nga kana nga dekripsiya
unbelievably compatible with everything
dili katuohan nga katugbang sa tanan
right plug it into anything and it'll
husto nga ibutang kini sa bisan unsang butang ug kini
work now what happens now Sasha if you
trabaho karon kung unsay mahitabo karon Sasha kung ikaw
can unmount that from your Chromebook so
mahimo kini nga pag-uswag gikan sa imong Chromebook
bring back up the little dialogue and
dad-on balik sa gamay nga dialogue ug
unmount that I know this is all new to
ilabi na nga nahibal-an ko kini nga bag-o
you you know do I just do that here now
nahibal-an mo nga buhaton ko lang kini dinhi karon
go back to your files there you go so
adto sa imong files didto kamo kaayo
you see the drive and you see eject
Nakita nimo ang biyahe ug nakita nimo ang paglabay
right next to Kingston now watch what
sunod sa Kingston karon tan-awon kung unsa
happens to the light and I want you to
mahitabo sa kahayag ug gusto ko ikaw
tell the folks at home because they
sultihi ang mga tawo sa balay tungod kay sila
can't quite see it it's just off the
dili na makakita niini kini lang sa
camera oh it's flashing right okay now
camera oh kini flashing right okay karon
unplug it it's what happens sash Oh
unplug kini kini kung unsa ang nahitabo sash Oh
locked locked immediately she's doing a
Gitrangkahan dayon ang iyang lock
great job of showing it to you but what
dako nga trabaho sa pagpakita niini kanimo apan unsa
happened as soon as you unplugged it
nahitabo dihadiha nga wala nimo kini gibutang
it locked immediately it went into the
kini gilibutan dayon kini miadto sa
red encrypted mode Zak so now it's
nga pula nga naka-encrypt nga mode Zak mao na karon kini
encrypted so now if I take this Drive
Naka-encrypt kini karon kon dad-on ko kini nga Drive
and I plug it into my device it's not
ug ako nagapilit niini sa akong device dili kini
gonna work if I don't know your password
mag trabaho kon dili ako mahibalo sa imong password
which right now is the default one 1 two
nga karon mao ang default nga usa 1 duha
2 three 3 four 4 right then it's I'm not
2 tulo 3 upat 4 dayon ako dili kini
gonna be able to read the data do you
mahimo nimo mabasa ang datos kanimo
know how to change the password well
mahibalo kon sa unsang paagi sa pag-usab sa password maayo
let's get into it because that's the
atong makuha kini tungod kay mao kana ang
next best like that's the thing that we
sunod nga labing maayo nga mao kana ang butang nga kita
have to do now that we've confirmed that
kinahanglan nga buhaton karon nga among gikumpirma kana
it works right all right so try to do
kini mga buhat nga matarung sa tanan nga matarung aron sa pagsulay sa pagbuhat sa
this on camera Sasha oh I want you to
kini sa camera Sasha oh gusto ko nga
unlock it so you're gonna push the lock
ablihi kini aron imong pugngan ang kandado
button here we go ok and then you're
button here we go ok and then you're
going to go 1 1 2 2 3 3 4 4 and then law
pag-adto sa 1 1 2 2 3 3 4 4 ug dayon sa balaod
again walk right okay for it to unlock
usab sa paglakaw sa husto nga okay alang niini aron maablihan
it's unlocked okay now double tap the
kini na-unlock na okay na karon sa double tap ang
lock and then enter a password that you
lock ug dayon mosulod sa usa ka password nga ikaw
want it to be let's make it something
gusto ko nga kini usa ka butang
you're gonna change it again but do like
ikaw ang mag-usab niini apan buhaton nimo
one two three four five okay and then
usa duha duha tulo ug upat ka lima okay ug dayon
double click the lock again okay all
Doble i-klik ang lock pag-usab okay tanan
right it's still unlocked
husto nga kini wala pa maablihi
okay so now holding the lock button to
okay busa karon naggunit sa lock button sa
lock it and do my a be mindful to that
pagkupot niini ug himoa nga ang akong hunahuna mahunahunaon niana
after 10 seconds if you haven't plugged
human sa 10 ka segundo kon wala ka maka-plug
it into a device it's going to
kini ngadto sa usa ka lalang nga kini ni-adto sa
automatically lock itself again okay so
awtomatik nga pag-lock sa kaugalingon sa ingon okay
now I want you to try pushing the lock
karon gusto ko nga sulayan nimo pagduso ang kandado
button and use your new password now
button ug gamita ang imong bag-ong password karon
that you've changed it was 1 2 3 4 5
nga giusab nimo kini 1 2 3 4 5
yeah so you tell me it was so super
Mao nga gisulti mo kanako nga kini sobra kaayo
secure and did you do it I don't it
sigurado ug gibuhat mo kini wala ko kini buhaton
didn't turn green press lock and then 1
wala mobalik lunhaw nga press lock ug unya 1
2 3 4 5 and then lock again I did I
2 3 4 5 ug unya gibalik pag-usab akong gibuhat ko
think it died always the battery because
naghunahuna nga kini kanunay mamatay sa battery tungod
we didn't recharge it first I do have
wala namon kini gibayad nga una nako
one here that is recharging so I'm gonna
ang usa dinhi nga nag-recharge na busa ako ang magbuot
unplug it from my computer and I'm gonna
i-unplug kini gikan sa akong kompyuter ug ako manga
go okay so alright and you guys get the
Lakaw okay so maayo ug mga guys mo makuha ang
idea but so lock one 1 two 2 three 3
ideya apan susi usa 1 duha 2 tulo 3
four 4 lock now get unlocked now lock
upat ka 4 ka kandado nga karon na-unlock ang lock karon
lock one two oh you know what I realize
pagkandado sa usa ka duha ka oh nga nahibal-an kung unsay akong naamgohan
this as we're doing this there are
kini ingon nga kita nagbuhat niini adunay
security measures in place that makes
ang mga lakang sa seguridad sa dapit nga nahimo
sure that I don't pick a stupid password
sigurado nga dili ko mopili og hungog nga password
oh is that what happened for the sake of
oh nga mao kung unsa ang nahitabo tungod sa
the TV show today sorry on this show we
ang TV show karon nga nagbasol sa show nga kami
tried to do a stupid pass we want to do
misulay sa pagbuhat sa usa ka hungog nga agianan nga gusto natong buhaton
a stupid password so what we would do is
usa ka buang nga password aron kung unsa ang among buhaton mao
we need to choose a better password so
kinahanglan nga mopili kita og maayo nga pasword sa ingon
is this still my password then 1 2 1 1 2
mao ba kini ang akong password dayon 1 2 1 1 2
2 3 3 4 yes yeah it's still my password
2 3 3 4 oo oo nga kini gihapon ang akong pasword
oh I failed the password test yes there
oh napakyas ko sa password test oo didto
are actually
sa tinuod
things in place so it's
mga butang sa dapit nga ingon kini
it must be between 7 and 15 digits in
kinahanglan nga kini tali sa 7 ug 15 ka mga numero
length it must not contain repetitive
Ang gitas-on dili kinahanglan nga mag- usab-usab
numbers for example 3 3 3 3 3 it must
numero alang sa panig-ingnan 3 3 3 3 3 kini kinahanglan
not contain consecutive numbers such as
walay mga sunod-sunod nga mga numero sama sa
1 2 3 4 5 6 7 ok ok got this ok so
1 2 3 4 5 6 7 ok ok na kini ok
that's a clever mechanism that will
kana usa ka maalamon nga mekanismo nga mahimo
clear them ok your unlock just enter a
hawani sila ok ang imong unlock mo pasulod
password okay so you're entering a real
password okay aron ikaw makasulod sa tinuod
password here like we need to like mask
password dinhi nga gusto nato nga gusto ang maskara
this no I'm never gonna use this one for
kini dili ako dili magamit niini
real ok do you remember what it is
tinuod nga ok nga nahinumduman nimo kung unsa kini
though
bisan pa
yes and then double click double click
oo ug dayon i- double click nga double click
and then enter it again so it's unlocked
ug dayon i-enter kini pag-usab aron kini ma-unlock
yeah enter it again do it again ok
oo, makasulod na usab kini pag-usab kini ok
and then and then double-click again the
ug dayon ug dayon i-double-click na usab ang
lock okay and now you set now it says
sirado okay ug karon imo na kining gisulti
it's locked so now we've entered it
Gitrangkahan na kini karon nga nagsulod na kami
twice oh so now single click the lock
duha kaduha busa karon nag-klik sa lock
enter your new password and then single
pagsulod sa imong bag-ong password ug dayon nag-inusara
click the lock again and see if it
i-click usab ang lock ug tan-awon kon kini ba
worked
nagtrabaho
okay so I need to I need to lock it
okay mao nga kinahanglan ko nga kinahanglan ko nga i-lock kini
whole time hold on here yeah you can
sa tibuok panahon nga naghupot dinhi oo ye can
hold in the lock button I learn ok there
Paghupot sa lock button Akong nakat-unan ok didto
we go
kami moadto
no it's locked ok so now I'm going to
wala kini nga naka-lock ok so karon ako moadto na
click the single click and then I'm
i-click ang usa ka click ug dayon ako
gonna type in this password that I'm not
ang pag- type niini nga password nga dili ako
going to keep and I only put it in
sa pagtipig ug ako lamang gibutang kini sa
because I know how to spell this oh
tungod kay nahibal-an ko kung unsa ang kahulugan niini oh
you're using the words yeah ok unlocked
gigamit nimo ang mga pulong yeah ok unlocked
unlocked I won't remember a number
Unlocked ako dili mahinumdom sa usa ka gidaghanon
especially when it can't be 1 2 3 4 5
ilabi na kung dili kini mahimong 1 2 3 4 5
I'm never gonna remember it so to change
Dili gyud nako hinumdoman kini aron mausab
your password you know out of the box
ang imong password nga imong nahibal-an sa kahon
we're gonna press lock one 1 two 2 three
kita magpadayon sa pag-lock usa 1 duha 2 tulo
3 four 4 lock and then unlock the device
3 upat ka 4 ka lock ug dayon i-unlock ang device
then double click the lock enter my new
dayon i-double click ang lock ipasok ang akong bag-o
password
password
double click the lock again enter the
pag-double click sa lock pag-enter again sa
new password again a second time which
bag-ong password pag-usab sa ikaduhang higayon nga
is a confirmation that I've typed it
usa ka kumpirmasyon nga akong gi-type kini
correctly and double click the lock and
husto ug kaduha i-klik ang lock ug
it will lock the device with the new
kini mag-lock sa device gamit ang bag-o
password now it's encrypted and can only
password karon kini naka-encrypt ug mahimo lamang
be decrypted with my existing of the new
pag- decrypted uban sa akong nga anaa sa bag-o
password that I have set right amazing
ang pasword nga akong gipakita nga talagsaon
right so now from here on forward in
husto karon gikan dinhi sa unahan
order to use that drive all you have to
aron gamiton kana nga pagdrayb sa tanan nga kinahanglan nimo
do is enter the hit click lock enter
ang pagsulod mao ang pagsulod sa click nga lock
your new password click lock again plug
ang imong bag-o nga password click kandado pag-usab sampong
it into anything beautiful if somebody
kini sa bisan unsa nga matahum kung adunay tawo
gets ahold of that and then they've
Gipangandoy kana ug dayon sila
stolen it out of your purse and they
gikawat kini gikan sa imong pitaka ug sila
start messing around and they start
magsugod sa pagduot ug magsugod sila
pushing buttons and I'm gonna figure
pagduso sa mga butones ug ako ang maghunahuna
this out I'm gonna hack it if they get
kini ang akong gigamit kung kini makuha
the wrong password ten times
ang sayop nga password napulo ka beses
mm-hm it's going to delete the
mm-hm kini magwagtang sa
decryption keys from the device so the
ang mga dekreto nga yawe gikan sa device mao ang
data can never be recovered at that
ang datos dili mabawi sa ingon niana
point oh so I really be certain from a
punto oh aron ako sigurado gayud gikan sa usa ka
security standpoint that is genius yes
seguridad nga pagtan-aw nga mao ang henyo oo
because I know that even if I lose this
tungod kay nahibal-an ko nga bisan kung mawala ko kini
someone's not gonna be able to get
ang usa ka tawo dili mag makahimo sa pagkuha
access to my data right so can this be
access sa akong data sa tuo aron mahimo kini
the sole copy of my data no never never
ang bugtong kopya sa akong datos dili gayud dili gayud
never
dili gayud
just one copy of your data anytime in
lang sa usa ka kopya sa imong mga data bisan kanus-a sa
the entire existence of your data no
ang bug-os nga paglungtad sa imong datos dili
ever never ever do that
nga dili gayud kana mahimo
however I've got encrypted storage in my
Apan ako adunay naka-encrypt nga tipiganan sa akong
server that houses my cryptocurrency
server nga nagpuyo sa akong cryptocurrency
keys that example right so that data is
mga yawe nga husto nga panig-ingnan aron ang datos mao
double encrypted the drive is encrypted
Dobleng naka-encrypt ang drive nga naka-encrypt
the files themselves are GPG encrypted
ang mga file mismo ang naka-encrypt sa GPG
the drives themselves are Luke's
ang mga ginapadagan mismo ni Lucas
encrypted so then I could now enter a
Naka-encrypt aron dayon ako makasulod sa usa ka
password in this copy my decrypt my
password sa niini nga kopya ang akong pag-decrypt sa akong
cryptocurrency keys onto this which are
mga cryptocurrency nga mga yawe niining mga butanga
a GPG encrypted format as they are so
usa ka format sa GPG nga naka-encrypt nga ingon niini
again double encryption on this device
pag-usab sa double encryption niini nga device
so now with my password I can then get
mao nga karon pinaagi sa akong password nga akong makuha unya
access to the GPG files which I can then
access sa mga file sa GPG nga mahimo nako kaniadto
decrypt and access or somebody else gets
pagdeklarar ug pag-access o laing tawo nga nakuha
ahold of this they can never access
ahold niini dili sila makaadto
those files and if they try 10 times
kadtong mga file ug kung ilang sulayan 10 ka beses
it's gone right but I haven't lost the
Wala na kini'y katungod apan wala ko mawala ang
files because they're on my server
file tungod kay anaa sila sa akong server
exactly right so great at this these are
gayud sa tuo dako kaayo niining mao kini ang mga
fantastic I think this is something that
hinanduraw sa akong hunahuna kini usa ka butang nga
we should all have in our pocket the
kinahanglan kitang tanan sa atong bulsa sa
data traveler mm you get at a cat5 dot
data traveler mm nga imong makuha sa cat5 dot
TV /dt mm we do have one of these to
TV / dt mm kita adunay usa niini nga mga sa
give away and if you would like to
ihatag ug kon gusto sa
qualify to win a Kingston DataTraveler
nga makasarang sa pagdaug sa Kingston DataTraveler
2000 encrypted device make sure you
Siguraduhon nga naka-encrypt ang 2000 nga siguradong ikaw
follow the information in the
sundan ang impormasyon sa
description below and again if you're
paghulagway sa ubos ug usab kon ikaw
watching this on cable TV you can you
nagtan-aw niini sa cable TV nga mahimo nimo
can go to our website category 5 TV find
mahimong moadto sa among website category 5 TV find
episode number 594 of tech TV and follow
episode numero 594 sa tech TV ug mosunod
through with the links below just a
pinaagi sa mga link sa ubos lang usa ka
little bit of specifications for you it
gamay nga espesipikasyon alang kanimo niini
is FIPS 197 256 bit AES encrypted it's
mao ang FIPS 197 256 bit AES nga naka-encrypt kini
hardware encryption with the keypad no
hardware encryption nga ang keypad no
software needed it comes out of the box
ang software gikinahanglan kini gikan sa kahon
is fat32 so if you want to be able to
mao ang fat32 kung gusto nimo nga makahimo
access store larger files on it you
access store mas dako nga mga file niini nimo
might want to reformat it once you
tingali gusto nga reporma kini kausa kanimo
decrypt it you can reformat it as exFAT
pag-decrypt kini nga mahimo mong i-reformat kini isip exFAT
or NTFS or EXT 3 or 4 whatever you want
o NTFS o EXT 3 o 4 bisan unsa ang imong gusto
but then you're going to be able to put
apan unya mahimo nimo nga ibutang
larger files on it so out of the box
mas dako nga mga file niini nga gikan sa kahon
you're limited to 2 gig files but that's
ikaw limitado sa 2 gig file apan nga
not a limitation of the drive that's a
dili usa ka limitasyon sa pagdala nga usa ka
limitation of the file system
limitasyon sa file system
very easy to change the drive that I'm
sayon ​​kaayo ang pag -usab sa drive nga ako
holding in my hand and the one that
nga naggunit sa akong kamot ug usa nga
we're giving away to you is 64 gigabytes
Gihatag namon kanimo ang 64 gigabytes
of storage and you can imagine that for
sa pagtipig ug ikaw mahimo mahanduraw nga alang sa
your encrypted data storage that's a lot
ang imong naka-encrypt nga data storage nga daghan
of space to be able to carry around in
sa luna nga makahimo sa pagdala sa palibot
your purse in your pocket and that is
ang imong pitaka sa imong bulsa ug kana
fantastic it's also it's got like a
talagsaon kini usab nahisama sa usa ka
water sealed okay yeah you can really
ang tubig nga nabugkos okay yeah ikaw tinuod
hear it exactly that's like a nice solid
paminawon kini gayud nga sama sa usa ka nindot nga solid
and I really like solid blocky key thing
ug gusto gyud nako ang solid blocky key butang
I really saw the lock e key thing
Nakita gyud nako ang lock ug yawe nga butang
focusing you heard it here on TV alright
nga nagpunting kanimo nakadungog niini dinhi sa TV maayo
folks so full of the links below I'm
mga tawo nga puno sa mga link sa ubos nga ako
excited about those for obvious reasons
naghinam-hinam bahin sa mga klaro nga hinungdan
I think it's it's about time there were
Sa akong hunahuna kini kini mahitungod sa panahon didto
consumer products if you will and when I
consumer nga mga produkto kon imong buhaton ug kon ako
say consumer products I mean stuff
ingon nga mga produkto sa consumer ang gipasabut nako nga mga butang
that's accessible to the consumer like
nga ma-access sa mga konsumedor
the average Jo user I don't need to be a
ang kasagaran nga tiggamit sa Jo dili kinahanglan nga usa ka
hacker or a Linux guru and understanding
hacker o Linux guru ug pagsabut
Luke's file systems and encryption and
Mga sistema sa file ni Lucas ug encryption ug
all this kind of stuff in order to
ang tanan nga kini nga matang sa butang aron sa
operate a data traveler mm all I need to
pagpadagan sa datos nga biyahero mm tanan nga akong gikinahanglan
know how to do is press some buttons
nahibal-an unsaon sa pagbuhat ang pagpadayon sa pipila ka mga butones
with my finger and then plug it in so
sa akong tudlo ug dayon ibutang kini sa ingon
that to me is what's so exciting about
nga alang kanako mao ang makalipay kaayo
this device yeah it's just easy to use
kini nga device oo sayon ​​ra nga gamiton
and gives me added security for my files
ug naghatag nako og dugang kasigurohan alang sa akong mga file
this is why I got to do the unboxing is
Mao kini ang hinungdan nga kinahanglan kong buhaton ang unboxing
that what I think because it's super
nga ang akong hunahuna tungod kay kini super
easy there you go yeah boom done super
sayon didto kamo moadto yeah Boom gibuhat super
easy folks you heard it from Sascha and
sayon ​​nga mga tawo nga imong nadunggan gikan sa Sascha ug
it has like a thingy it's super fancy a
kini adunay usa ka butang nga kini usa ka nindot kaayo
lock thingy
lock nga butang
right dad yes and it's super easy yeah
tuo nga papa oo ug kini super sayon yeah
all right cat 5 TV /dt mm to pick that
ang tanan nga husto nga iring 5 TV / dt mm aron makuha kana
up and Sasha yes are you ready to head
ug si Sasha oo ikaw andam na sa pagpangulo
over to the newsroom it's that time
ngadto sa newsroom kini nga panahon
already
na
I know live yeah yes I am all right
Nahibal-an ko ang buhi oo oo ako maayo ra
we'll jump over here are the stories
moagi kita dinhi ang mga istorya
were covering this week in the category
naglangkob kini nga semana sa kategoriya
5 TV newsroom a consumer DNA testing
5 TV newsroom usa ka testing sa consumer nga DNA
company has given the FBI access to its
ang kompaniya nakahatag sa FBI access niini
2 million
2 ka milyon
profiles Microsoft plans to expand Xbox
Mga profile nga plano ni Microsoft nga mapalapad ang Xbox
Live to other platforms including
Pagpuyo sa ubang mga plataporma lakip na
Nintendo switch and mobile Google's new
Ang switch sa Nintendo ug ang bag-ong Google nga bag-o
Chrome extension automatically checks
Ang ekstension sa Chrome awtomatikong gisusi
that your passwords are still secure and
nga ang imong mga password luwas pa ug
here's another story about Google but
ania ang laing istorya mahitungod sa Google apan
this one's for mobile their new Android
kini nga usa alang sa mobile sa ilang bag-ong Android
apps could help the hearing impaired
ang mga apps mahimo nga makatabang sa mga problema sa pandungog
these stories are coming right up
kini nga mga istorya nagsingabot na
don't go anywhere this is the category 5
ayaw pag-adto bisan diin kini ang kategoriya 5
dot TV newsroom covering the week's top
dot TV newsroom nga naglangkob sa ibabaw nga semana
tech stories we put the slight linux
tech nga mga istorya nga gibutang nato ang gamay nga linux
bias
bias
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma nga imong gitukod
brand-new beautiful website what
brand-new beautiful website unsa
aren't you right you're terrible actor
dili ka husto ikaw ang makalilisang nga aktor
what does where acting comes into play
unsa ang dapit diin ang paglihok moabut
you're supposed to act okay are you
Kinahanglan nga ikaw molihok okay ikaw
building a really cool website are you
ang pagtukod sa usa ka tinuod nga cool nga website mao ikaw
building a really cool website just
pagtukod sa usa ka tinuod nga cool nga website lang
because Jeff is confused doesn't mean
tungod kay ang Jeff naglibog wala nagpasabut
you have to be visit cap five dot TV
ikaw kinahanglan nga mobisita sa cap lima ka dot nga TV
slash dream host to sign up for
i-slash ang pangandoy nga panon aron mag-sign up
unlimited web hosting for your website
walay kutub nga web hosting alang sa imong website
with unlimited email accounts MySQL
uban sa walay kutub email nga mga accounts MySQL
databases the latest version of PHP
mga database sa pinakabag-o nga bersyon sa PHP
WordPress and more and even a free
WordPress ug labaw pa ug gani usa ka libre
domain name registration it's less than
Ang pag-aprobar sa domain name mas ubos kay sa
six dollars per month so sign up today
unom ka dolyar matag bulan aron mag-sign up karon
cat five dot TV slash dream host I'm
ko nga lima ka tuldok sa TV slash dream host ako
Sasha Rickman and here at the top
Si Sasha Rickman ug dinhi sa ibabaw
stories were following this week a
Ang mga sugilanon nagsunod niining semanaha a
consumer DNA testing company has given
ang gipadala nga kompanya sa pagpalit sa DNA
the FBI access to its two million
ang access sa FBI ngadto sa duha ka milyon niini
profiles a large consumer DNA test
Ang mga profile usa ka dako nga pagsulay sa DNA sa tiggamit
database Family Tree DNA has quietly
Ang database sa Family Tree DNA hilom
started allowing the FBI to upload
nagsugod sa pagtugot sa FBI nga i-upload
genetic profiles created from crime
mga henetikong mga hulagway nga gilalang gikan sa krimen
scenes and corpses the FBI was able to
mga talan-awon ug mga bangkay nga nakuha sa FBI
compare forensic samples with the DNA of
itandi ang mga sample nga forensic sa DNA sa
any of about two million customers of
bisan unsang mga duha ka milyon nga mga kustomer sa
the service normally used by
ang serbisyo nga kasagarang gigamit sa
genealogists to locate and contact
mga genealogist sa pagpangita ug pagkontak
relatives a spokesperson for the company
mga paryente nga usa ka tigpamaba alang sa kompaniya
said law enforcement agencies have so
miingon ang mga ahensya sa pagpatuman sa balaod nga adunay ingon
far uploaded 22 samples ten were from
Na-upload na ang 22 ka sampol gikan sa
the FBI at least one case has already
ang FBI labing menos adunay usa ka kaso
been solved between Family Tree DNA and
nasulbad tali sa Family Tree DNA ug
another database being accessed by
laing database nga gi-access sa
police Jed match it means that your
ang kapolisan nga gipaangay ni Jed nagpasabot nga ang imong
average criminal on the loose probably
kasagaran nga kriminal sa luag tingali
has at least a second cousin whose DNA
adunay labing menos usa ka ikaduhang ig-agaw kansang DNA
can be located the FBI created a special
mahimong nahimutang sa FBI gibuhat sa usa ka espesyal nga
genealogy team to turn those leads into
ang tim sa genealogy aron sa paghimo sa mga nangulo
arrests specialized law enforcement
-aresto nga espesyalista sa pagpatuman sa balaod
databases containing DNA profiles of
mga database nga adunay DNA profile sa
known felons could soon be irrelevant
ang mga nailhang mga kriminal sa dili madugay dili na mag-agad
natalier am an assistant law professor
natalier ako usa ka assistant law propesor
at the university of baltimore says we
sa unibersidad sa baltimore nag-ingon kami
are nearing a de facto national DNA
nagkaduol na sa de facto national DNA
database some users are already
database ang pipila ka mga tiggamit na
expressing anger over family trees
nga nagpahayag sa kasuko sa mga punoan sa pamilya
sharing of their DNA data but Family
pagpakigbahin sa ilang datos sa DNA apan Pamilya
Tree DNA founder Bennett Greenspan said
Ang tigpasiugda sa Tree Tree nga si Bennett Greenspan miingon
in a statement that police only have
sa usa ka pamahayag nga ang mga pulis nga adunay lamang
access to the same type of information
access sa pareho nga matang sa impormasyon
users already share
Gipakigbahin na sa mga gumagamit
his name's initials emails and photos
ang mga pangalan sa iyang mga email ug mga litrato
interesting you had thought about at one
nga makapaikag imong gihunahuna sa usa ka
point a couple years back I remember you
Itudlo ang usa ka magtiayon nga mga tuig balik nga mahinumdom ko kanimo
mentioning this on the air right you had
nga naghisgot niini sa hangin nga anaa kanimo mismo
thought about doing the DNA test and I
naghunahuna mahitungod sa paghimo sa DNA test ug ako
did not you did not I did not do it you
Dili ba nga wala ko nimo buhata kana?
it was were gonna buy it online exactly
kini maoy pagpalit niini sa eksaktong online
and it was like a hundred dollars like a
ug nahisama kini sa usa ka gatus ka dolyar sama sa usa ka
hundred dollars yeah imagine like how
usa ka gatus ka mga dolyar yeah imagine sama sa unsa
much is a DNA test
daghan ang usa ka DNA test
really really it's probably pennies no
tinuod gayud kini tingali mga pennies no
no no thousands you think so I think so
dili walay linibo sa imong hunahuna mao nga sa akong hunahuna mao nga
oh I got my dog once DNA tested too yeah
oh nga ang akong iro sa makausa nga DNA gisulayan usab yeah
yeah just to see your ancestor ox
bisag nakita nimo ang baka sa imong katigulangan
interesting I know but my my thought is
Makaiikag ako nasayud apan ang akong hunahuna mao
that if I were to buy a DNA test for
nga kon ako mopalit og DNA test alang sa
$100 say right like you got you can't be
$ 100 nga nag- ingon nga sama kanimo nga dili nimo mahimo
angry if they're using this data to be
nasuko kon gigamit nila kini nga data
able to track down criminals just don't
makahimo sa pagsubay sa mga kriminal dili lang
be a criminal don't be a criminal right
mahimong usa ka kriminal nga dili usa ka kriminal nga katungod
okay so the point is that it's really
okay mao nga ang punto mao nga kini tinuod gayud
good that they're catching criminals
maayo nga sila nakadakop sa mga kriminal
sure but it's kind of bad that they're
sigurado apan kini usa ka matang sa dili maayo nga sila
just getting right up all in your
pag-abut sa tanan diha kanimo
personal DNA situation being that it's
ang personal nga sitwasyon sa DNA mao nga kini
not just you now it's you and everybody
dili lang ikaw karon ikaw ug ang tanan
you're related to so right so if they
ikaw may kalabutan sa ingon husto kung kini sila
find your cousin right you're the
pangitaa ang imong ig-agaw kung ikaw ang
criminal they did this they they found
ang kriminal ilang gibuhat kini nga ilang nakit-an
the Golden State killer like this
ang Golden State killer nga sama niini
notorious serial killer that was on a
notorious serial killer nga anaa sa usa ka
barrage of killings in California I
barrage of killings sa California I
think in the 70s I could be wrong they
hunahuna sa mga tuig nga 70 anyos nga ako nasayop sila
just arrested him he's next on DNA data
gidakop lang siya nga siya sunod sa datos sa DNA
based on DNA because one of his
base sa DNA tungod kay usa sa iyang
relatives I wonder if this is the one
mga paryente nga naghunahuna ko kon kini ba kini
arrests that they have at least done one
Pagdakop nga sila adunay labing menos usa ka butang
of his relatives had submitted their DNA
sa iyang mga paryente nagpasa sa ilang DNA
to a DNA testing and so they knew that
sa usa ka DNA testing ug mao nga nahibal-an nila kana
of the suspect pool because that person
sa suspek nga pool tungod kay ang maong tawo
was related to somebody in the suspect
may kalabutan sa usa ka tawo sa suspek
pool that was the guy and they arrested
pool nga mao ang guy ug sila gidakop
him okay so it's like I like it but at
siya okay mao nga kini sama sa gusto nako apan sa
the same time now I probably won't go
sa samang higayon karon tingali ako dili moadto
get my DNA tested not because I'm a
Gisulayan ang akong DNA dili tungod kay ako usa ka
criminal or I don't assume that I'm
kriminal o dili ko maghunahuna nga ako
related to your relatives but I just
nga may kalabutan sa imong mga paryente apan ako lang
don't I
dili ako
okay I know there are about they're all
okay ako nahibal-an nga adunay tanan nga mga butang
amazing so say I don't know that I have
talagsaon mao nga moingon ako wala ako nahibalo nga ako adunay
let's say I have a half-sister just
moingon nga duna koy igsuon nga katunga
floating about out there okay right and
nga naglutaw sa gawas didto okay sa tuo ug
she meets an untimely demise let's say
siya nakatagbo sa usa ka wala'y katapusan nga pagkamatay nga atong isulti
now they've tested her DNA and my DNA
karon gisulayan na nila ang iyang DNA ug ang akong DNA
and now not only are they telling me
ug karon dili lamang sila nagsulti kanako
that I have a relative but they've
nga ako adunay paryente apan sila na
passed away and part of a crime scene or
namatay ug bahin sa usa ka eksena sa krimen o
something right like like it just seems
usa ka butang nga sa tuo nga sama sama niini lang daw
a little bit - I may be a big brother II
sa usa ka gamay nga - mahimo nga ako usa ka dako nga igsoong lalaki II
I don't know it seems weird I think this
Wala ako nahibal-an nga morag dili kini katingad-an nga naghunahuna ko niini
is a whole if Jeff was here right now it
mao ang usa ka bug-os kung si Jeff ania karon dayon
would be gettin irate right now I just I
mahimong makaguliyang karon dayon ako lang
feel like this is this is interesting
mobati nga ingon niini nga kini mao ang makapaikag
technology I love it and remember the
teknolohiya gihigugma ko kini ug mahinumdom sa
FBI is not taking confidential data from
Ang FBI dili pagkuha sa kompidensyal nga kasayuran gikan sa
the service
ang serbisyo
the FBI is submitting DNA samples right
ang FBI nagpadala sa mga sample sa DNA sa husto
and then they're matching it up and
ug dayon kini gipares niini ug
saying this is matched - okay just like
ingon nga kini matupngan - okay lang
if you were to upload and this is the
kon ikaw mag-upload ug kini mao ang
whole purpose of getting your DNA test
tibuok nga katuyoan sa pagkuha sa imong DNA test
done is so that you could upload it and
nahimo mao nga mahimo nimo i-upload kini ug
realize oh I have a half-sister I didn't
Nakaamgo ko nga adunay akong igsoong babaye nga wala ako
know about right right so they're
nahibal-an mahitungod sa husto nga husto mao nga sila
uploading the data and finding oh this
pag-upload sa datos ug pagpangita niini
is related to this person and this
adunay kalabutan niini nga tawo ug kini
person is in the suspect pool of this
Ang tawo anaa sa suspek nga linaw niini
particular crime right so they're not
partikular nga krimen nga husto mao nga wala sila
collecting data they're making
pagkolekta sa datos nga ilang gihimo
connections based on the DNA profile
mga koneksyon base sa DNA profile
that they have right
nga sila adunay katungod
so is it they still kind of want to be
mao usab kini sila gusto nga mamahimo
honest I still kind of want to do it I'm
matinud-anon gihapon ko gusto nga buhaton kini ako
just still want to do the DNA test
lang gihapon gusto sa pagbuhat sa DNA test
yeah I'm just scared I feel like I have
oo ako nahadlok nga ako ingon nga ako adunay
more relatives out there that I don't
dugang nga mga paryente didto nga wala ako
know about and I want it I don't want to
mahibalo bahin ug gusto ko niini nga dili ko gusto nga
find the but at the same time I don't
pangita ang apan sa samang higayon wala ako
want like what if one of my relatives
Gusto ko kung unsa ang usa sa akong mga paryente
this is a criminal why oh boy this is
kini usa ka kriminal kung nganong kini nga bata
good really don't you want to know you
maayo dili gyud ka gusto makaila nimo
want to know if your half-sister that
gusto nimong mahibal-an kung ang imong igsoon nga babaye sa tunga
you don't know right a criminal and has
wala ka mahibal-an sa usa ka kriminal ug adunay
apparently been involved in some kind of
dayag nga nalambigit sa usa ka matang sa
crime yeah you need to know about this
sala nga kinahanglan nimo mahibal-an bahin niini
sash
sash
I don't know if I do I think that our
Wala ko masayud kung ako ang naghunahuna nga ang among
chat room is right on the money like we
chat room naa sa kwarta nga sama namo
are in this weird time where we're so
anaa sa niining talagsaon nga panahon diin kita mao
afraid of our identity theft issues and
nahadlok sa atong mga isyu sa pagpangawat ug identidad ug
like if you had so much as my name and
sama sa kung ikaw adunay daghan sama sa akong ngalan ug
my social insurance number now all of a
ang akong numero sa social insurance karon usa ka
sudden you're getting credit cards in my
Sa kalit nga ikaw dunay mga credit card sa akong
name and racking up bills in my name and
ngalan ug pagsusi sa mga bayranan sa akong ngalan ug
and things like that so now you've got
ug mga butang nga sama sa nga karon na kaninyo
my DNA profile and what else can you
akong profile sa DNA ug unsa pa ang mahimo nimo
like Robbie clones who knows I it's
Sama ni Robbie clones nga nahibal-an nga ako kini
interesting and I'm really happy that it
nga makapaikag ug malipayon kaayo ako nga kini
that crimes will be solved by this yeah
nga ang mga krimen nga masulbad pinaagi niini yeah
that makes me happy makes Sasha happy
nga nakapalipay kanako nga nakapalipay si Sasha
then it's got to be good right probably
nan kini kinahanglan nga maayo husto tingali
okay
okay
Microsoft plans to expand Xbox Live to
Nagplano ang Microsoft sa pagpalapad sa Xbox Live ngadto
other platforms including Nintendo
ubang mga plataporma lakip ang Nintendo
switch and mobile Wow the company says
switch ug mobile Wow ang kompanya miingon
bringing the network to more consoles
pagdala sa network ngadto sa dugang nga mga konsol
will enable game developers to connect
makahimo sa mga developers nga makonektar
players between iOS Android and switch
mga magdudula tali sa iOS Android ug switch
in addition to Xbox and any game in the
dugang pa sa Xbox ug bisan unsang dula sa
Microsoft Store on Windows PCs Microsoft
Microsoft Store sa Windows PCs Microsoft
says that the release of their
nag-ingon nga ang pagpagawas sa ilang
cross-platform
cross-plataporma
Xbox development kit will take Xbox Xbox
Ang Xbox development kit magdala sa Xbox Xbox
Live to over 2 million devices taking
Pagpuyo sa kapin sa 2 ka milyon nga mga gamit nga gigamit
Xbox Live to other consoles seems like
Ang Xbox Live ngadto sa ubang mga konsol daw sama
the next natural step after the
ang sunod nga natural nga lakang human sa
cross-platform play that exists within
cross-plataporma nga anaa sa sulod
certain games such as fortnight or
pipila ka mga dula sama sa duha ka semana o
minecraft Sony has been less cooperative
Ang minecraft Sony dili kaayo kooperatiba
when it comes to cross-platform play and
sa diha nga kini moabut sa cross-platform play ug
allowing other services on its
nga nagtugot sa uban nga mga serbisyo niini
PlayStation Network and it appears this
PlayStation Network ug kini makita
Xbox Live expansion will not apply to
Ang pagpalapad sa Xbox Live dili magamit sa
ps4 as yet however Sony did enable
ps4 nga ingon pa bisan pa gipahigayon kini ni Sony
fortnight cross play as a beta last year
Paglabay sa duha ka semana nga paglupad isip usa ka beta sa milabay nga tuig
so perhaps further integration of the
mao nga tingali dugang nga pagsumpay sa
major gaming platforms will become a
ang major gaming platform mahimo nga usa ka
possibility down the line well no more
posibilidad sa linya maayo dili na
following the Game Developers Conference
human sa Game Developers Conference
which takes place from March 18th to
nga mahitabo gikan sa Marso 18 hangtud sa
22nd your year more in the games than hi
22 anyos ang imong tuig sa mga dula kay sa hi
probably right I would expect ok so I
Tingali husto nga ako makadahom nga ok busa ako
have a sweat yes and I have a ps4 ok and
adunay usa ka singot nga oo ug ako adunay ps4 ok ug
I have Dark Souls for both
Ako adunay mga Dark Souls alang sa duha
and do they talk nope Oh see right
ug sa pagbuhat sa makig-istorya sila Nope Oh tan-awa ang matarung nga
because he's PS for what the heck come
tungod kay siya ang hinungdan sa pag-abot
on like maybe they're on to something
sa sama nga tingali sila sa usa ka butang
you could Microsoft be on to something
mahimo nimong mahimo ang Microsoft
that maybe things should just write
nga tingali ang mga butang kinahanglan isulat lang
together I am a horrible at Dark Souls
Magkauban ako sa makalilisang nga Dark Souls
Dave is the master of it I can't get
Si Dave mao ang agalon niini dili nako makuha
past the first boss and I have it on
lapas sa una nga boss ug ako adunay kini
switch because I find that which is
switch kay nahibal-an ko kung unsa kana
easier to play okay and he plays that on
mas sayon nga magdula og maayo ug siya magdula niana
PlayStation could you imagine if they
Ang PlayStation mahanduraw mo kung sila ba
could talk and he could just you could
mahimo nga mag-istorya ug mahimo na lang nimo
become big and he could help me kill
mahimong dako ug siya makatabang kanako sa pagpatay
like the asylum demon I can imagine
sama sa asylum nga demonyo nga akong mahunahuna
about the internet okay so the world
mahitungod sa internet okay kaayo sa kalibutan
wide web
lapad nga web
imagine if you could only access the
Hunahunaa kon mahimo ka lang maka access sa
this part of the web from Microsoft
kini nga bahin sa web gikan sa Microsoft
Windows and this part of the web from
Ang Windows ug kini nga bahin sa web gikan
Mac and this part of the web from Linux
Mac ug niini nga bahin sa web gikan sa Linux
and so on and so forth right right like
ug uban pa ug ingon man
just realize that we're in this time
makaamgo lamang nga ania kita karon
when everything needs to work with all
kon ang tanan kinahanglan nga magtrabaho sa tanan
of the information and platforms that
sa impormasyon ug mga plataporma nga
are available and maybe Fortnight has
anaa ug tingali kinsena adunay
that where you know you can access it
nga diin imong nahibal-an nga imong ma-access kini
from anywhere minecraft has that and I
gikan sa bisan asa nga minecraft nga ug ako
can be on my PC and playing against
mahimong sa akong PC ug magdula batok
someone who's on a switch yeah that's
usa ka tawo nga anaa sa usa ka switch nga mao kana
the way it should be that's the way it
ang paagi nga kini mao kana ang paagi niini
should be I really like this news it
kinahanglan gayud nga ako ganahan niini nga balita kini
feels ya commonsensical like the next
mibati nga komonensyal sama sa sunod
step of course they would have this
ang lakang sa kurso nga sila makabaton niini
PlayStation Sony come on get on board do
Ang PlayStation Sony moabut sa pagsakay
it are you a gamer like what's your
ikaw usa ka gamer nga sama sa imong kaugalingon
opinion on that III think it's silly
opinyon sa nga III naghunahuna nga kini buang
that this is not the norm like that it's
nga kini dili mao ang kasagaran nga ingon niana
news that Xbox Live is going to be
balita nga ang Xbox Live mahimong
available on other platforms but it is
nga anaa sa ubang mga plataporma apan kini
that's great I mean for Xbox Live
maayo kana ang akong gipasabut sa Xbox Live
players to be able to access their PC
ang mga magdudula aron maka -access sa ilang PC
games and play them on switch and
dula ug magdula kanila sa switch ug
communicate between them right like you
makigsulti tali kanila sama kanimo
have a group of people that you're
adunay usa ka grupo sa mga tawo nga ikaw
playing games with and you have a group
pagdula sa mga dula ug adunay usa ka grupo
of friends in real life that also play
sa mga higala sa tinuod nga kinabuhi nga magdula usab
games but unless your friends are on the
dula apan gawas kon ang imong mga higala anaa sa
same systems then you can't play with
sama nga sistema sa nan kamo dili pagdula uban
them right it's not that's not fair and
sila sa tinuod dili kini dili patas ug
fun I think the kids have kind of
makalingaw sa akong hunahuna ang mga bata adunay klase
encountered this with our love from mind
nakit-an kini sa among gugma gikan sa hunahuna
test so mind test being kind of like
pagsulay aron hunahuna pagsulay nga matang sa sama sa
very very similar actually to Minecraft
kaayo kaayo nga sama sa Minecraft
but it's free open source and we've got
apan kini libre nga open source ug kita adunay
servers that we can access and play on
mga tigtagad nga mahimo natong ma- access ug magdula
but their friends who play Minecraft on
apan ang ilang mga higala nga nagdula sa Minecraft
Android tablets say ya find it quite
Ang tablet sa Android nag-ingon nga mas maayo kini
onerous to be able to connect to mine
kusog nga makakonektar sa akoa
test because there isn't a really good
pagsulay tungod kay walay usa nga maayo kaayo
apk for Android so you've got to have a
apk alang sa Android busa kinahanglang adunay usa ka
PC or you've got to have a laptop in
Ang PC o kinahanglan nga adunay usa ka laptop sa
order to play kind of thing so then
aron sa paglihok sa matang nga butang aron dayon
they're in that same scenario where they
sila anaa sa sama nga sitwasyon diin sila
can't play it with their friends so we
dili makadula niini sa ilang mga higala aron kami
need to have minecraft because it's the
kinahanglan nga adunay minecraft tungod kay kini ang
universal compatible with everything
nga adunay katugbang sa tanan
right times are changing though they are
Ang mga panahon sa tukmang panahon nag-usab bisan kini
changing that's true Google's new Chrome
nag-usab kana nga tinuod nga bag-ong Chrome sa Google
extension automatically checks that your
Ang ekstension awtomatikong nagsusi nga ang imong
passwords are still secure a new Chrome
ang mga password luwas pa sa usa ka bag-ong Chrome
extension from Google called password
extension gikan sa Google nga gitawag nga password
check up will automatically check
check up awtomatikong susihon
whether your passwords have been exposed
kung ang imong mga password gibutyag
in a data breach data breach once
sa usa ka kasayuran nga naguba ang datos sa paglapas sa makausa
installed the extension checks any login
nag-install sa mga extension nga nagsusi sa bisan unsa nga login
details you use google says most US
Ang mga detalye nga imong gigamit google nag-ingon kadaghanan sa US
sites are supported against a database
Ang mga site gisuportahan batok sa usa ka database
of around 4 billion usernames and
sa mga 4 ka bilyon nga mga pangalan ug
passwords and warns if it finds a match
mga password ug nagpasidaan kon kini makakaplag usa ka duwa
password breaches are an unfortunately
Ang mga pagbasol sa password sayon ​​ra
common occurrence but so long as you're
kasagaran nga panghitabo apan sa kadugay kanimo
using a unique password for each website
gamit ang usa ka talagsaong pasword alang sa matag website
it's fairly it's normal
kini tinuod nga normal kini
fairly simile fairly simple to deal with
makatarunganon nga simile nga sayon ​​ra nga atubangon
just change the login credentials used
bag-uhon lang ang mga kredensyal sa pag-login nga gigamit
with the breached website and move on
uban sa breached nga website ug magpadayon
unfortunately when massive breaches like
Subo nga sa diha nga ang dagko nga mga kalapasan sama sa
the collection 1 compromised so many
ang pagkolekta 1 nakompromiso ang daghan kaayo
different passwords can be with so many
Ang nagkalainlain nga mga password mahimo nga adunay daghan kaayo
different passwords it can be impossible
lainlaing mga password kini imposible
to know which one the viewers are still
aron mahibal-an kung kinsa ang mga tigpaminaw
safe that's where Google's new extension
luwas kana diin ang bag-ong extension sa Google
comes in
moabut
since password check up relies on
tungod kay ang pagsusi sa password nagsalig sa
sending your confidential information to
sa pagpadala sa inyong kompidensiyal nga impormasyon ngadto sa
Google the company is keen to emphasize
Google ang mga panon sa mao ang maigmat sa gibug-aton
that this is encrypted and that it has
nga kini naka-encrypt ug nga kini adunay
no way of seeing your data passwords in
walay paagi sa pagtan-aw sa imong password sa data
the database are stored in a hashed and
ang database gitipigan sa usa ka hashed ug
encrypted form and any warning that's
enkrip nga porma ug bisan unsa nga pasidaan nga
generated about your details are
nga namugna mahitungod sa imong mga detalye
entirely local to your machine Google
hingpit nga lokal sa imong makina Google
isn't the only company to offer such a
dili lamang ang kompanya nga naghalad sa ingon
service one passwords robust password
pag-alagad sa usa ka password nga maayo nga password
manager includes Watchtower integration
Ang manedyer naglakip sa pagpaapil sa Watchtower
to your to compare your passwords
sa imong pagtandi sa imong mga password
against have I been owns database of
batok kanako nga nanag-iya sa database sa
breached credentials Google's extension
Gibuak nga mga kredensyal ang extension sa Google
is free
libre
you can use Chrome's built-in password
mahimo nimong gamiton ang built-in nga pasword sa Chrome
generator to generate a new password if
generator aron makamugna og bag-ong password kung
you find one of yours has been
imong makita ang usa nimo
compromised
nakompromiso
that is cool so this whole time I'm
Nga mao ang bugnaw mao nga niining tibuok nga panahon ako
reading this I'm thinking to myself
nga nagbasa niini nga ako naghunahuna sa akong kaugalingon
I have a really bad habit of trying to
Ako adunay dili maayo nga kinaiya sa pagpaningkamot
come up with a secure password and then
paghatag og usa ka luwas nga password ug dayon
forgetting that password and then being
nahikalimot niana nga password ug dayon nahimo
like locked out or you know I'm gonna
sama nga natakdan o nahibal-an nga ako mag-abaga
click forget my pass orders and a
i-klik ang forget my pass orders ug a
password manager I I have just the most
Ang password manager II mao ang labing daghan
basic password manager thing and I only
basic password manager thing ug ako lang
have ten password is it called Excel no
adunay napulo ka password nga gitawag kini og Excel no
no it's on a shared our keynote this is
wala kini sa usa ka pagpaambit sa atong keynote kini
got written down actually online banking
nasulat ang tinuod nga online banking
password one two three start on the
password usa duha duha tulo magsugod sa
monitor so what happened what happens is
monitor kung unsay nahitabo kung unsa ang mahitabo
and it's not intentional because I try
ug kini dili tinuyo tungod kay akong gisulayan
and save really important passwords and
ug pagluwas sa mga importante nga mga password ug
really strong ones uniquely but when I
tinuod nga lig-on nga mga butang nga talagsaon apan kon ako
get into a panic like with discord one
makalibog sama sa panagbingkil
time I got into a panic couldn't
Ang panahon nga akong nahimo sa usa ka kalisang dili mahimo
remember my password and then I was like
hinumdomi ang akong password ug dayon ako nahisama
well I'll just put it back to the one
maayo nga ibalik lang nako kini sa usa
that's tried and true and I know well
nga gisulayan ug tinuod ug ako nahibal-an pag-ayo
that just means that I have quite a few
nga nagpasabot lang nga duna koy pipila
things with the same tried and true and
mga butang nga parehas nga gisulayan ug tinuod ug
I know password oh yeah which is I know
Nahibal-an ko ang password oh yeah nga akong nahibal-an
that that's wrong at the very least just
nga kana sayop sa labing gamay lang
go get yourself a LastPass account
lakaw kuhaa ang imong kaugalingon nga LastPass account
LastPass calm you can use it on your
LastPass kalma mahimo nimo gamiton kini sa imong
Chromebook you can use it on Windows you
Ang Chromebook mahimo nimo kining gamiton sa Windows kanimo
use it on Linux it's just a chrome
gamiton kini sa Linux kini chrome lang
plug-in right I tried to do that on your
plug-in dayon akong gisulayan nga buhaton kana sa imong
Chromebook your chromium browser I will
I-Chromebook ang imong chromium browser nga akong buhaton
memorize your passwords and save them in
pagsag-ulo sa imong mga password ug pagluwas kanila
the in the cloud and a secure I know I
ang anaa sa panganod ug luwas nakaila ko
know that to be true and I tried
nahibal -an nga tinuod ug gisulayan ko
LastPass and I have to get back to it
LastPass ug ako kinahanglan nga mobalik niini
but I got to the master password for
apan nakuha ko ang master password alang sa
LastPass I it in wrong no I think okay
LastPass Ako kini sa sayop dili sa akong hunahuna okay
so with something like LastPass yeah you
sa ingon uban sa usa ka butang nga sama sa LastPass yeah kaninyo
only have to remember one password right
kinahanglan lamang nga hinumdoman ang usa ka katungod sa password
so you make it a super strong super
mao nga gihimo nimo kini nga sobra ka lig-on
ingenious password that nobody would
ingenious password nga walay gusto
ever be able to crack but you're able to
sa walay katapusan nga makahimo sa lutak apan ikaw makahimo sa
remember and that is the only password
hinumdomi ug mao kana ang bugtong pasword
that you ever have to remember but
nga kinahanglan nimong hinumdoman apan
you're in this thing where you're
ikaw anaa sa niini nga butang diin ikaw
putting the same password into all
pagbutang sa sama nga password ngadto sa tanan
different services so if one of those
lainlaing mga serbisyo mao nga kung usa sa mga
services gets compromised all of them
ang mga serbisyo makompromiso sa tanan niini
are right right so with LastPass you
husto gayud mao nga sa LastPass nimo
remember the one password if LastPass
hinumdomi ang usa ka password kon LastPass
ever got compromised do you just change
nakompromiso ka na lang
your master password in your back in
imong agalon password diha sa imong balik sa
business
negosyo
but Millau see to go to every service
apan ang Millau nakakita nga moadto sa matag serbisyo
when you're creating your password
sa dihang imong gimugna ang imong password
generate a new password and it can be
pagmugna og bag-ong password ug kini mahimo
like 32 characters of absolute gibberish
sama sa 32 ka mga karakter nga dili hingpit
yeah you don't ever have to know it
oo wala ka gayud mahibalo niini
because it's stored in the last pass
tungod kay kini gitipigan sa katapusan nga agianan
vault and so then and I'm using LastPass
vault ug sa ingon dayon ug gigamit nako ang LastPass
as the example because it works very
ingon nga panig-ingnan tungod kay kini maayo kaayo
very well another 7th a free version
maayo ang lain nga ika-7 usa ka libre nga bersyon
that's available for you little work on
nga kini anaa alang kanimo gamay nga trabaho sa
your browser but then you can have
ang imong browser apan mahimo nimo
secure passwords and they're different
luwas nga mga password ug kini lahi
for every single service so if you find
alang sa matag usa nga pag-alagad mao nga kung imong makita
out from Google's new plugin or from
gikan sa bag-ong plugin sa Google o gikan sa
have I been owned that your password for
ako gipanag-iya nga ang imong password alang sa
say a particular service say your
isulti ang usa ka partikular nga serbisyo nga imong isulti
Twitter password has been compromised
Twitter password nga makompromiso
well then you go onto Twitter and you
maayo ka nga moadto ka sa Twitter ug kanimo
change the password and it doesn't
usba ang password ug kini dili
affect any other service right and
makaapekto sa bisan unsang serbisyo nga matarung ug
you're good I need to have a password
ikaw maayo nga kinahanglan ko nga adunay usa ka password
changing day you do it sounds like you
Ang kausaban nga adlaw nga imong gihimo kini sama kanimo
need to get yourself an account with a
kinahanglan nga makakuha ka ug usa ka account sa usa ka
with a reputable password manager
nga adunay usa ka inila nga tagdumala sa password
LastPass is one of those and probably
LastPass usa sa mga ug tingali
the easiest to set up we can look at key
ang pinakasayon ​​sa pagpahimutang nga kita makatan-aw sa yawe
pass X we can look at doing our own but
agi sa X mahimo naton tan-awon ang paghimo sang aton kaugalingon apang
LastPass is online it's available for
Ang LastPass anaa sa internet nga kini anaa alang sa
you and install it on your browser
ikaw ug i-install kini sa imong browser
easy-peasy set up a free account and
Ang sayon ​​nga pag-uswag nagtukod og usa ka libre nga account ug
start going through changing all your
magsugod sa pag -usab sa imong tanan
passwords and just make a really strong
mga password ug lig-on lang
master password you know I definitely do
master nga password nga imong nahibal- an
need to do that do it
kinahanglan buhaton nga buhaton kini
ok I'm check-in on this next week and
ok ko sa check-in niining sunod nga semana ug
see if she's got it done ok what's gonna
tan-awa kon nahuman na niya ok kung unsa ang gonna
do it this week you are gonna do it this
buhata kini karong semana nga buhaton nimo kini
week otherwise we are all hacking your
sa semana kung dili tanan kami nag-hack sa imong
account you don't know my password
account ikaw wala mahibalo sa akong password
exactly Google's new Android apps could
eksakto nga Google ang bag-ong Android apps mahimo
help your hearing
tabang sa imong pandungog
that's right Google has announced that
nga husto ang Google nga nagpahibalo niana
it's bringing Android users to new apps
kini nagdala sa mga tiggamit sa Android ngadto sa mga bag-ong apps
sound amplifier and live transcribe
sound amplifier ug live transcribe
which are designs to make life a little
nga mga laraw aron paghimo sa kinabuhi nga gamay
easier for those of you with hearing
mas sayon ​​alang nimo sa pagpaminaw
loss live transcribed takes live speech
Ang pagkawala sa kinabuhi nga gisulat gikinahanglan nga buhi nga pagsulti
and turns it into captions using your
ug gibutang kini nga mga kapsyon gamit ang imong
phone's built-in microphone and
telepono sa gitugtog nga mikropono ug
according to Google it comes in over 70
sumala sa Google kini moabot sa kapin sa 70
different languages and dialects you can
lainlaing pinulongan ug mga diyalekto nga mahimo nimo
also use it for two-way conversations if
usab gamiton kini alang sa duha-ka-pag-istoryahan kung
you don't if you can't or don't want to
wala ka kung dili nimo o dili nimo gusto
speak using a type back keyboard within
pagsulti gamit ang type back keyboard sa sulod
the app although live transcribe is
ang app bisan tuod live transcribe
being rolled out worldwide is a limited
limitado ang paglupad sa tibuok kalibutan
beta via the Play Store right now Google
beta pinaagi sa Play Store karon Google
says you'll soon be able to enable it
nag-ingon nga sa dili madugay mahimo nimo kini
accessibility settings then start live
Ang mga pasilidad sa pagkahan-ayanan magsugod dayon
transcribed from the accessibility
gi-transcribe gikan sa accessibility
button on the navigation bar the second
button sa navigation bar ang ikaduha
app sound amplifier isn't just designed
app sound amplifier dili lang gidisenyo
for people with hearing loss as google
alang sa mga tawo nga adunay pagkawala sa pandungog sama sa google
explained in its announcement blog post
mipasabut sa iyang pahibalo nga blog post
everyone can use a little audio boost
ang tanan makagamit sa usa ka gamay nga pag-usbaw sa audio
from time to time especially in
gikan sa panahon sa panahon ilabi na sa
situations where there's a lot of
mga sitwasyon diin adunay usa ka daghan sa
background noise like a loud cafe or an
kasaba sa background sama sa usa ka kusog nga cafe o usa
airport lounge you will need to plug in
airport lounge kinahanglan nimo i- plug in
wire headphones into your smartphone to
wire headphones sa imong smartphone ngadto sa
use the app which works by digitally
gamita ang app nga magamit pinaagi sa digital
increasing the volume of the quiet
pagdugang sa gidaghanon sa hilum
sounds while not over boosting loud
mga tingog samtang dili sa pagpataas sa kusog
sounds you can also customize this sound
Mga tunog mahimo usab nga ipasibo kini nga tingog
by changing the sound enhancement
pinaagi sa pag-usab sa pagpalambo sa tingog
settings and applying noise reduction to
mga setting ug pagpadapat sa pag-usab sa kasaba ngadto sa
minimize distracting background noise
pagpakunhod sa pagkabalda sa background noise
with simple sliders and toggles both
nga may yano nga mga slider ug mga toggle nga duha
apps will come pre-installed on the
ang mga app moabut nga pre-install sa
pixel 3 and could potentially make a
pixel 3 ug makahimo sa usa ka
real difference to people with hearing
tinuod nga kalainan sa mga tawo nga nakadungog
loss by making it easier to communicate
pagkawala pinaagi sa paghimo niini nga mas sayon ​​sa pagpakigsulti
with people around them I love it yes we
uban sa mga tawo sa palibot nila ako nahigugma kini oo kami
talked about how AI in the mobile so in
naghisgut kon giunsa sa AI sa mobile sa ingon
my phone is going to allow me to do
ang akong telepono tugotan nga akong buhaton
things like this yes brilliant I love it
mga butang nga sama niini oo hayag gihigugma ko kini
so not only is it an accessibility
mao nga dili kini usa ka accessibility
feature but also a safety feature so if
apan kini usab usa ka bahin sa kaluwasan nga kung kini
I can use dictation to be able to send
Mahimo kong gamiton ang pagdiktar aron makadala
text messages or emails well now it's
text message o mga email nga maayo na karon
done away with the the issue of people
nahunong na ang isyu sa mga tawo
texting while driving ah because I can
texting samtang nagdrayb ah tungod kay ako makahimo
exactly JIT amelie and and accurately
eksakto nga JIT amelie ug ug tukma
dictate to my phone and and you know as
pagdiktar sa akong telepono ug ug nahibal-an nimo
things get smarter and better to be able
ang mga butang mas maalamon ug mas maayo nga makahimo
to control it by verbal command right
aron makontrol kana pinaagi sa husto nga sugo
and you know what even uh from a health
ug nahibal-an mo kung unsa pa ang uh gikan sa panglawas
standpoint you see people on their
ang pagtan- aw nimo makita ang mga tawo sa ilang
phones like this right and that is so
ang mga telepono sama niini nga katungod ug ingon niana
incredibly than that yeah so if you're
talagsaon kay sa ingon niana kung ikaw
gonna wait exactly if you can just come
Maghulat ka gayud kon mahimo ka lang moabut
out with things like this that really
sa mga butang sama niini nga tinuod
just help you to have your body upright
makatabang lang nimo nga matul-id ang imong lawas
and your eyes alert you are going to
ug ang imong mga mata magpaalerto nga ikaw moadto
save your spine and probably your life
luwasa ang imong taludtod ug tingali ang imong kinabuhi
when you're crossing the street
kon ikaw moagi sa dalan
she works at a chiropractic clinic so
siya nagtrabaho sa chiropractic clinic sa ingon
she knows what she's talking about I
Nahibal-an niya kung unsa ang iyang gihisgutan mahitungod sa ako
love that
gugma kana
now the technology in our pocket so we
karon ang teknolohiya sa atong bulsa mao nga kita
know that it's getting more and more
nasayud nga kini pagkuha sa dugang ug mas
intelligent it's getting faster and it's
maalamon nga kini mas paspas ug kini
getting better and like I say the AI
nga mas maayo ug sama sa akong gisulti ang AI
technology is making its way into phones
ang teknolohiya nagsugod sa mga telepono
and the SOC s that are built into the
ug ang mga SOC nga gitukod sa
phones so now we're seeing things like
ang mga telepono mao nga karon nakita na namo ang mga butang
that we're gonna next we're gonna start
nga kita ang sunod nga kita magasugod
seeing even better translation services
nga makita ang mas maayo nga mga serbisyo sa paghubad
so we've got the hearing impairment
busa nakuha na namo ang pagkadaot sa pandungog
thing covered so now we're able to hear
butang nga natakpan aron karon makadungog kita
better now we're able to speak in other
mas maayo karon nga makahimo na kami sa pagsulti sa uban
languages with other people from around
mga pinulongan uban sa ubang mga tawo gikan sa palibot
the world in real-time incredible like
ang kalibutan sa tinuod nga panahon dili katuohan
have you seen tidying up with Marie
Nakita ba nimo ang paghinlo uban ni Marie
Kondo yes so you see how her translator
Kondo oo aron makita nimo kung giunsa ang iyang maghuhubad
she is amazing she sits off to the side
siya mao ang talagsaon nga siya nagalingkod sa sa sa kilid
and she's like she's so like just meek
ug siya nahisama nga siya sama ra ka maaghop
and mild in the background and just so
ug malumo sa luyo ug sa ingon
humble in her presentation she's and as
mapainubsanon sa iyang presentasyon siya ug ingon
Marie Kondo is is speaking in her native
Si Marie Kondo nagsulti sa iyang lumad
tongue
dila
she's translating in real-time like and
siya naghubad sa tinuod nga panahon sama ug
people are carrying conversations in
ang mga tawo nagdala sa mga panagsultianay
languages that they don't speak yeah and
mga pinulongan nga wala nila isulti oo ug
its natural its intuitive absolutely to
ang kinaiyahan niini nga intuitive hingpit sa
watch it is even natural and it's like
Pagtan-aw nga kini natural lamang ug kini susama
this is amazing I saw Marie Kondo
kini kahibulongan akong nakita si Marie Kondo
interviewed on on Colbert show mm-hmm
giinterbiyo sa gipakita ni Colbert mm-hmm
and same thing
ug mao ra nga butang
it's like translators there and they're
kini sama sa mga maghuhubad didto ug sila
talking and they're carrying on and it
nagsulti ug nagpadayon sila ug kini
was goofy but it was amazing right from
mao ang maldito apan kahibulongan kini gikan gayud
the perspective of wow that's actually
ang panglantaw sa wow nga tinuod
coming to our phones as well like that
Pag-anhi sa atong mga telepono ingon man usab niana
entire process of being able to carry a
tibuok proseso nga makadala sa usa ka
conversation in another language right
pag-istoryahanay sa laing pinulongan
is unbelievable but this is just looking
mao ang dili katuohan apan kini nagtan-aw lang
at the accessibility aspect if you're
sa aspeto sa accessibility kon ikaw
hearing impaired if you have trouble
adunay problema sa pandungog kon adunay kasamok
with distinguishing voices in a busy
uban ang nagpaila nga mga tingog sa usa ka busy
environment well this is something that
maayo ang palibot nga kini usa ka butang nga
could really really help yeah absolutely
mahimo gayud gayud sa pagtabang sa yeah hingpit nga
I like that the focus is on this because
Ganahan ko nga ang focus mao kini tungod kay
there are people that yeah I mean you
adunay mga tawo nga ako ang gipasabut nimo
you might not be even diagnosed as
tingali dili nimo madayag ingon nga
hearing impaired but you do have trouble
Nadaot ang pandungog apan may problema ka
in situations like that mm-hmm
sa mga sitwasyon nga sama niana mm-hmm
I know sometimes I do so when sometimes
Nahibal-an ko usahay kung ako usahay
I just want to put on a pair of
Gusto lang nako nga ibutang sa usa ka parisan sa
headphones and just pretend that I
headphones ug nagpakaaron-ingnon lang nga ako
can i I gotta here trying so hard to
pwede ba ako makapangita dinhi nga lisud kaayo
hear you
paminaw kanimo
let's jump right into our cryptocurrency
Kinahanglan kita molukso sa atong cryptocurrency
report for this week coin gecko says as
report alang niini nga semana ang gecko nag-ingon ingon nga
of 1800 hours Eastern Time on Wednesday
sa 1800 ka oras nga Eastern Time sa Miyerkules
February 6th 2019 that Bitcoin is down a
Pebrero 6th 2019 nga Bitcoin mao ang usa ka
little bit lost about fifty nine dollars
gamay nga nawala mga kalim-an ug siyam ka mga dolyar
and 85 cents a u.s. down a 3402 49
ug 85 sentimo sa usa ka sa us aka 3402 49
litecoin is the only riser this week as
Ang litecoin mao lamang ang riser ning semanaha
far as the coins that were monitoring it
sama sa mga sensilyo nga nagbantay niini
rose just 97 cents a u.s. so hey that's
mibangon lang og 97 cents sa usa ka us aka hey
the one who invest in folks that are not
ang usa nga mamuhunan sa mga tawo nga dili
now totally I would never say that
karon wala gayud ako moingon niana
is that a 104 or 57 a little bit of a
mao nga ang usa ka 104 o 57 usa ka gamay nga usa ka
loss so we're kind of seeing that things
ang pagkawala busa kita daw nakit-an nga mga butang
are still fluctuating and they're meant
nag- usab-usab ug kini gipasabut
to right but it's not like a massive
sa husto apan kini dili sama ka dako
rise and a massive drop it's just like
pagtaas ug usa ka dakong pagbuak kini sama ra
things are just kind of ticking ticking
Ang mga butang usa lang ka matang sa pagsuntok
along right now in cryptocurrency Manero
ubay sa karon diha sa cryptocurrency nga Manero
as well I mean it was 43 46 last week
ingon man ako nagpasabut nga kini 43 46 sa miaging semana
it's 40 to 70 this week in u.s. dollars
40 hangtud 70 kini nga semana sa kanato dolyares
terms so it lost 76 cents it's just kind
ang mga termino mao nga nawala ang 76 cents kini mabination lang
of everything's hovering along like this
sa tanan nga naglihok sama niini
right the little guy stellite is down at
husto ang gamay nga guy nga stellite nahulog sa
1.7 ten thousandth of a cent turtle coin
1.7 napulo ka libo sa usa ka sentimetod nga pawikan
is at 1.0 to ten thousandth of a cent
anaa sa 1.0 ngadto sa napulo ka libo sa usa ka sentimos
per turtle coin and remember you know as
per turtle coin ug hinumdomi nga nahibal-an nimo
I share these numbers the cryptocurrency
Gipaambit ko kini nga mga numero sa cryptocurrency
market is always volatile it never
ang merkado kanunay nga dali moapektohan
closes and it could be going like this
magsira ug mahimong ingon niini
right now
karon dayon
it could later go like this and it could
mahimo kini sa ulahi nga ingon niini ug kini mahimo
then go like this as we've seen over the
unya sa ingon niini nga ingon sa atong nakita sa ibabaw sa
past year we don't know and it's just
sa milabay nga tuig wala kita masayud ug kini makiangayon
fun to monitor and watch and learn from
makalingaw sa pag-monitor ug pagtan-aw ug pagkat-on gikan sa
the trends it'd be really good if you
ang mga uso nga kini mahimong maayo kung ikaw
could see into the future with those
makit-an sa umaabot uban kanila
wouldn't that be good wouldn't it as I
dili ba kana maayo dili kini sama nako
said I mean hey folks litecoin is up 97
Miingon ko nga ang mga tawo nga hey folks litecoin mao ang 97
cents right have you invested $1 let
husto ka nga gibutang ang $ 1 let
yesterday you'd have almost 2 today
kagahapon nga ikaw adunay hapit 2 karon
that's right
husto kana
thanks for watching like oh you know you
salamat sa pagtan-aw sama sa nakaila ka nimo
would have had to invest 32 to 32 Jesus
kinahanglan nga mamuhunan 32 ngadto sa 32 si Jesus
yeah Davis better at knowing these these
oo Davis nga mas maayo sa pagkahibalo niini
invest $100 and you'll have that it and
mamuhunan $ 100 ug makabaton ka niana ug
be up like $3 it's not a lot it's not a
mahimong sama sa $ 3 kini dili usa ka daghan kini dili usa ka
lot sorry I interrupted thanks for
Daghang pasaylo nga akong nabalda sa pasalamat
watching the category 5
nagtan-aw sa kategoriya 5
TV newsroom don't forget to Like and
TV newsroom dili kalimtan nga Gusto ug
subscribe for all your tech news with a
subscribe sa tanan nga imong tech nga balita sa usa ka
slight linux bias and for more free
gamay nga linux bias ug alang sa dugang nga libre
content be sure to check out our web
ang pagsalig nga sigurado sa pagsusi sa among web
site from the category-five TV newsroom
site gikan sa category-five newsroom sa TV
i'm sasha Rickman and i'm robi ferguson
Ako si sasha Rickman ug ako robi ferguson
hey thank you so much for being here
hey salamat kaayo tungod kay ania ka dinhi
with us again this week looking forward
uban kanato pag-usab niini nga semana sa pagtan-aw sa unahan
to having you back with us again next
sa pagbalik kanimo sa sunod namon
week same place same time we'll see you
sa usa ka semana nga sama nga dapit sa sama nga panahon nga kami makigkita kanimo
then take care everybody
dayon ampingi ang tanan
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Palandong]